Vuk’uzenzeleDITABA TSE AKARETSANG Ka ho penya konopo feela maAforika Borwa jwale a tla kgona ho etsa dikopo tsa mesebetsi mafapheng a mmuso ka inthanete.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Hlakola 2019 Kgatiso 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:KA HO KGAKOLWA ha e-Recruitment , mmuso o bontshitse boikitlaetso ba wona ba ho phahamisa batjha le bao ba nang le mangolo a thuto e phahameng.
Haufinyane batsomi ba mesebetsi ba tla kgona ho etsa dikopo tsa mesebetsi ya mmuso ka mokgwatsa maiso wa e-Recruitment  o kgakotsweng ke Letona la Tshebeletso le Tsamaiso ya Setjhaba (DPSA), Ayanda Dlodlo.
Letona le itse mokgwatsa maiso ona wa e-Recruitment  o kenngwa tshebetsong ho qalwa ka DPSA, mme hau finyane o tla nanabetswa hohle makaleng a tshebe letso ya setjhaba.
“Mokgwatsamaiso wa e-Recruitment  ke karolo ya mosebetsi o batsi wa mmuso wa ho nolofaletsa le ho bebofaletsa batho, haholoholo batjha, hore ba etse dikopo tsa menyetla ya mesebetsi tshebeletsong ya setjhaba.
“Mosebetsi ona o tla boela o akga tjhebobotjha ya melawana bakeng sa dikgeo tsohle tsa mathomo mesebetsing e tshebeletsong ya setjhaba, ho dumella ho nkuwa ha ba qalang ho kena mesebetsing ba se na malebela a kapele, hore ba kene boemong ba mesebetsi ya mathomo,” ho itsalo Le tona Dlodlo.
O itse ha ho potang hore mekgwa ya jwale ya ho kenngwa mesebetsing e tshophodi ho batsomi ba mesebetsi, mme mafapha a mmuso ha a ya kgema le dinako tsa tswelopele e fetohang ya theknoloji.
“Ho batsomi ba mesebe tsi, mokgwatsamaiso ona o motjha wa e-Recruitment  o tla thusa hobane o fuma neha websaeteng, ebile o a fihlelleha ho tswa dibakeng tse fapaneng bakeng sa ba tsomi bohle ba mesebetsi ba akgelang dikopo tsa bona databeising e bohareng,” o itsalo.
Letona le itse mokgwatsa maiso ona o tla thusa bakopi ho kenya di-CV tsa bona hammoho le ditokomane tse tshehetsang hanngwe, mme mokgwa ona o tla ba bolokela ditjeo tsa ho etsa dikhophi tse ngata bakeng sa dikopo tsa bona.“Ho bohlokwa ho thasise tsa hore dikopo tsa mesebe tsi Tshebeletsong ya Setjha ba di tla nne di amohelehe ka mokgwa wa diforomo tse tshwarwang ka letsoho tsa Z83, ho kenyeletsa bao ba se nang phihlello ya inthanete mme di tla boela di fumane ha ka sebopeho sa dijithale, ho dumella mokgwa wa ho etsa kopo o potlakang o bile o le bobebe ho bao ba nang le inthanete,” o itsalo.
Letona le itse molemo o folwang ke mafapha a mmu so ke wa hore mokgwa tsamaiso ona o a dumella ho bapatsa dikgeo tsa mesebe tsi inthaneteng, kahoo e fokotsa ditjeo tsa mekgwa ya jwale ya ho bapatsa diko ranteng.
Mokgwa ona o tswileng matsoho ke matsapa a ko panetsweng dipakeng tsa DPSA le Lefapha la e-Gove rnment la Gauteng.
Lefapha la e-Government la Gauteng le fana ka disebediswa tse hlokehang tsa ho sebedisa mokgwa ona, ha Lekgotla la Mmu so la Theknoloji ya Lesedi lona le kenya letsoho phanong ya boqhetseke ba ntshetsopele ya setekgeni ki le meralo ya motheo.