Vuk’uzenzeleANGARHELO Hi ku tlilika batheni kunene maAfrika-Dzonga sweswi va ta kota ku endla xikombelo eka mfumo hi ku tirhisa Inthanete.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Nyenyenyana 2019 Nkandziyiso 1 Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:HI KU TIRHISA ku simekiwa ka ku thola ka xielekitironiki e-Recruitment , mfumo wu kombisile ku tiyimisela ka wona ku antswisa vutomi bya vantshwa na mathwasana.
Valavi va mitirho ku nga ri khale va ta kota ku endla swikombelo swa mitirho ya mfumo hi ku tirhisa sisiteme ya ku thola ka xie lekitironiki leyi sime kiweke hi Holobye wa  Vukorhokeri bya Mfumo na Mafambiselo, Aya nda Dlodlo.
Holobye u vule leswaku sisiteme ya ku thola ka xielekitironiki yi ta sungula ku tirhisiwa yi sungula eka Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Mfumo na Mafambi selo (DPSA), naswona ku nga ri khale yi ta yisiwa eka vukorhokeri bya mfumo hinkwabyo.
Sisiteme yo thola ka xiele kitironiki i xiphemu xa endle lo leri angarhelaka mfumo ro endla swi olovanyana no vevukanyana eka vanhu, ngopfungopfu vantshwa, ku endla swikombelo swa swivandlanene leswi nga eka vukorhokeri bya mfumo. “Endlelo leri ri ta tlhela ri ka tsa nangutisiso wa  swinawana swa tiposo ta levhele yo sungula hinkwa to eka vukorhokeri bya mfumo ku pfumelela ku thoriwa ka valavi va miti rho vantshwa lava nga hava ntokoto lowu rhangeke wu kumeka eka mitirho ya le ka levhele yo sungula,” ku vula Holobye Dlodlo.
U vule leswaku a swi ka nakanisi leswaku mae ndlelo ya ku thola ka xie lekitironiki lama nga kona sweswi a ma tirhiseki kahle eka valavi va mitirho, na swona tindzawulo ta mfu mo a ti fambanga kumbe ku antswa na ku cinca ka ku hluvuka ka swa thekinoloji.
 “Eka valavi va mitirho, sisiteme yintshwa ya ku Thola ka xielekitironiki yi ta va vuyerisa hikuva yi simekiwile eka webusayiti naswona ya fikeleleka ku suka eka tindhawu to ha mbana eka valavi va mitirho hinkwavo lava va yisaka swikombelo eka databe yisi leyi nga eka ndhawu yin’we,” ku vula yena.
Holobye u vule leswa ku sisiteme leyi yi ta pfumelela vakomberi ku rhumela tiCV ta vona na tidokhumente to seketela hi nkarhi wun’we, naswona endlelo ri ta va papalatisa ku durha ko endla tikho -pi to tala ta swikombelo. “I swa nkoka ku tshikelela leswaku swikombelo swa mitirho eka Vukorhokeri bya Mfumo swa ha ta amu keriwa hi ku tirhisa tifomo ta Z83 ku endlela ku katsa lava va nga hava mfikelelo wa inthanete, naswona swi ta tlhela swi va kona hi xivumbeko xa xidijitali xa le ka inthanete leswaku ku ta va na endlelo ra xikombelo ro hatlisa no olova eka lava nga na inthanete,” ku vula yena.
Holobye u vule leswaku ku vuyeriwa eka tindzawu lo ta mfumo hi leswaku sisiteme yi ta ti pfumelela ku navetisa tiposo hi xie lekitironiki, naswona swi ta hunguta ku durha ka mae ndlelo ya sweswi yo nave tisa eka maphephahungu.
Endlelo ra vutumbuluxi leri i tshalatshala ro tirhisa na exikarhi ka Ndzawulo ya Vukorhokeri bya Mfumo na Mafambiselo na Ndzawulo ya Gauteng ya Mfumo wa xielekitironiki e-Government .
  Ndzawulo ya Gauteng ya Mfumo wa xielekitironiki yi nyika swipfuno leswi lavekaka ku tirhisa sisi teme leyi, loko Ejensi ya Thekinoloji ya Vuxokoxoko bya Mfumo yi seketela hi ku nyikiwa ka swikili swo hluvukisa swa xithekiniki na swa switirhisiwakulu. 