Vuk’uzenzeleNYANGAREDZO Nga u tou puṱedza bathono fhedzi MaAfrika Tshipembe zwino vha ḓo kona u ita khumbelo dza mishumo ya muvhiso kha inthanethe.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Luhuhi 2019 Khanḓiso 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:NGA KHA u rwela ṱari e-Recruitment , muvhuso wo sumbedza vhuḓikumedzeli hawo kha u khwinisa vhutshilo ha vhaswa na avho vho khunyeledzaho pfunzo dzavho dza nṱha.
Vhaṱoḓi vha mu shumo zwene zwino vha ḓo kona u ita khumbelo ya mishumo ya muvhuso nga kha sisteme ya eRecruitment ye ya rwe lwa ṱari nga Minista wa Tshumelo ya Muvhuso na Ndaulo Vho Ayanda Dlodlo.
Minisṱa vho amba uri si steme ya e-Recruitment i khou thoma u shuma u bva kha Muhasho wa Tshumelo ya Muvhuso na Ndaulo (DPSA) nahone zwenezwino zwi ḓo ya hoṱhe kha tshumelo dza muvhuso.
“Sisteme ya e-Recrui tment  ndi tshipiḓa tsha maitele mahulwane a mu vhuso a u itela u leludze la vhathu, nga maanḓa vhaswa u ita khumbelo ya zwikhala zwa mu shumo kha tshumelo dza muvhuso.
Minisṱa Vho Dlodlo vho amba uri: “Maitele aya a ḓo katela na tsedzuluso ya milayo ya ḽeveḽe dzine muthu  a thoma khadzo musi a tshi thoma mushu mo kha tshumelo dza muvhuso u itela u te ndela u kungela vhathu kha mishumo vhane  vha khou tou thoma hu songo sedzwa tshe nzhemo ine muthu a vha nayo kha ḽeveḽe ya matho mo ya mishumo.
Vho amba uri a zwi hanedzei zwa uri maitele a zwino a u kunge la vhathu kha mishumo ha pfesesei kha vhaṱoḓi vha mushumo nahone mihasho ya muvhuso a i khou tshimbila kana u aluwa na mveledziso ya zwa thekhinolodzhi ine ya khou shanduka.
Vho amba uri: “Kha vhaṱoḓi vha mushumo, sisteme ntswa ya e-Re cruitment  i ḓo vhuedza ngauri yo ḓitika nga webu nahone i a swikelea fhethu huṅwe na huṅwe kha vhaṱoḓi vha mushumo vhoṱhe vhe vha dzhenisa khumbelo kha databeisi yo angaredzaho zwoṱhe fhethu huthihi.
Minisiṱa vho amba uri si steme i ḓo konisa vha humbeli u rumela CV dzavho na maṅwalo a u tikedza luthihi fhedzi nahone maitele aya a ḓo fhungudza mbadelo dza u ita khophi nnzhi nnzhi dza khumbelo dza mushu mo.
Vho amba uri: “Ndi zwa ndeme u ombedzela uri khumbelo dza mishumo kha Tshumelo dza Mu vhuso dzi ḓo ḓi ṱanga nedzwa nga kha fomo ya Z83  u ṱanganedza na avho vhane vha sa kone u swikela inthanethe na hone i ḓo dovha hafhu ya wanala kha inthanethe nga tshivhumbeo tsha didzhithaḽa u itela maite le a khumbelo o leluwa ho na hone a ṱavhanyaho kha avho vhane vha vha na inthanethe”.
Minisṱa vho amba uri mbuelo ya mihasho ya muvhuso ndi ya uri si steme i vha tendela u ita khunguwedzo ya mushu mo nga elekhiṱhironiki nahone zwi fhungudza mbadelo dza maitele a zwino a u anḓadza kha gurannḓa.
Maitele aya maswa ndi tshumisano yo ṱangane lanaho vhukati ha Mu -hasho wa Tshumelo ya Muvhuso na Ndaulo na Muhasho wa Gauteng wa kushumisele kwa thekhinolodzhi dza ma fhungo na vhudavhidzani (e-Government)Muhasho wa Gauteng wa Kushumisele kwa thekhinolodzhi dza ma fhungo na vhudavhidza ni u ṋetshedza zwiko zwi ṱoḓeaho zwa u tshi mbidza sisteme iyi, ngeno Zhendedzi ḽa Thekhi noḽodzhi ḽa Mafhungo a Muvhuso ḽi tshi khou shumisana kha ṋetshedzo ya vhukoni ha mveledzi so ya themamveledziso na zwa thekhinikhala. 