Vuk’uzenzele“Hi nyikiwe vutihlamuleri bya ku aka rixaka rintshwa, ku jamelana na ku pfumaleka ka vululami ka nkarhi lowu nga hundza na ku pfumaleka ka ku ringanana ka nkarhi wa sweswi”Masungulo mantshwa eAfrika-Dzonga Nongonoko wa YES i xitumbuluxiwa xa Phuresidente tanihi ndlela ya ku thoriwa ka vantshwa.Dale HesLembe rin’we leri nga hundza kwa tsa, Phuresidente Cyril Ramaphosa u te na masungulo mantshwa e Afrika-Dzonga. Endzhaku ka loko a ha ku sungula ntirho, Phuresidente u nyi ke Mbulavulo wa Phu residente na Rixaka lowu nyanyulaka lowu nga tisa ku tshemba, nyanyuko na ntshembo eka timiliyoni ta vanhu lava a va hlalela etikweni hinkwaro.
A ku ri na ku titwa lokukulu ka nyanyuko loku fambelanaka na Mbu lavulo wa Phuresidente na Rixaka (SoNA) wa 2018.
Swi fanerile leswaku mbu lavulo lowu wu nyikiwile hi Lembe ra Lembexidzana ra Nelson Mandela: a swi si tshama swi va kona kus ukela loko ku fike xidemo kirasi laha Phuresidente wa Afrika-Dzonga a nga twa ntikelo wa leswi la nguteriweke emakatle ni ya yena. Kambe mbu lavulo wa Phuresidente Ramaphosa wu khwajule mabokisi hinkwawo eka vaakitiko va Afrika-Dzon ga. Wu khumbe timha ka leti nga na ntikelo leti khumbaka tiko; wu ringanyete switshunxo leswi kombisaka vu tlhari; no kombisa ku tiyi misela hi xiviri eka ku aka Afrika-Dzonga yo antswa.
 Timhaka leti ku kongomisiweke eka tona ta SoNA ya 2018Ku fana na tiSONA to tala leti nga tshama ti va kona, timha ka ta ku tumbuluxiwa ka mitirho, ku kula ka ikhonomi, ku herisiwa ka vusweti, dyondzo, nhlayiso wa riha -nyu, mpfuxeto wa misava, ku ringana ka rimbewu na ku lwisana na vugevenga na vukungundzwana swi rhangi siwe emahlweni eka ajenda ya SoNA ya 2018.
Hambiswiritano, Phure sidente Ramaphosa u vule leswaku nkarhi lowu a ku ri wun’wana wa ku tswariwa ka Afrika-Dzonga hi vuntshwa.  Wun’wana lowu wu nga ta lava levhele yintshwa ya ku tiyimisela.
“Hi nyikiwe vutihlamuleri bya ku aka rixaka lerintshwa, ku jamelana na ku pfumaleka ka vululami ka nkarhi lowu nga hundza na ku pfumaleka ka ku ringanana ka nkarhi wa sweswi. Ha komberiwa ku endla tano ehansi ka swiyimo swo tika swinene.”Ku tumbuluxiwa ka mitirhoXa nkoka swinene eka ku he risa vusweti, ku tumbuluxiwa ka mitirho a ku ri yin’wana ya timhaka to sungula leti boxiweke hi Ramaphosa eka mbulavulo wa yena.
“Leswi nga exivindzini xa ajenda ya hina ya rixaka hi 2018 i ku tumbuluxiwa ka mitirho, ngopfungopfu ya vantshwa,” ku vula Rama phosa.
Leswi ku pfumaleka ka mitirho ku nga eku tlakukeni eAfrika-Dzonga, Phuresi dente u tshikelele xidingo xa xihatla xa ku tumbuluxa mitirho hi ku tirhisa magoza yo hlaya. Xitiviso xa Samiti ya Mitirho ya Phuresidente leyi nga ta khumba mikanerisano exikarhi ka sekitara ya mfu mo, mabindzu na vaakitiko xi amukeriwile hi mandla mambirhi.
Leswi yi nga ta va kona ekusunguleni ka Nhlangula, Samiti yi kombise ku va ya nkoka eka ku tumbuluxa kungu ra ku tumbuluxiwa ka mitirho. Ntwanano wa rimba lowu sayiniweke eka samiti wu andlala kutlula 70 wa miphalalo leyi kongomisi weke leyi, exikarhi ka swilo swin’wana, yi nga ta nyika matimba eka ku laveka ka laha ndzeni ka tiko, ku tatisa no ndlandlamuxa nxavise lavambe, ku tumbuluxela vanhu lavantshwa tindlela to nghena entirhweni no hlu vukisa tisekitara to fana na vurimi, vumaki, vucelamigo di na ikhonomi ya malakatsa.
Leswi vantshwa va khumbi waka swinene hi ku pfuma leka ka mitirho, Phureside nte Ramaphosa u rhangise xikan’wekan’we emahlweni minongonoko leyi nga ta va vuyerisa. Vukorhokeri byo Thola Vantshwa (YES) byi simekiwile ku nga se hela tin’hweti timbirhi ta SoNA ya 2018, lebyi nyikaka ndlela ya vutumbuluxi eka mabi ndzu yo thola vantshwa hi ku tirhisa mitirhodyondzo leyi hakelaka. Hi ku hela ka 2018, ntsengo wa tikhamphani ta 266 ti tisayinerile nongonoko wa YES, naswona vantshwa va 5 500 va yisiwile emiti rhweni.
Ku nyika matimba eka ikhonomi  Ikhonomi ya Afrika-Dzonga a yi kongomane na ku kula hi ku nonoka no tlhela yi nghena eka ku tsongahala ekusunguleni ka 2018. Ku tshemba ka vavekisi a ku ri ehansi swinene, naswona tisekitara leti nga na vuswiko ti bya le henhla a ti nga kumi nseketelo lowu ti wu lavaka ku kota ku hoxa xandla eka ikhonomi.
Hi ku fambisana na xihla mbanyo xa yena xa masungu lo lamantshwa, Phuresidente Ramaphosa u hatlise a sungu la pfhumba ra vuvekisi. U thole mune wa varhumiwa vo hlawuleka ku tikatsa na yena eka tshalatshala ro koka rinoko ra R1.2 wa tithiriliyoni ta vuvekisi hi 2023. Phure sidente Ramaphosa u tlhele a ya ematikweni ya misava ku vuyisa ku tshemba eka matiko mambe eka ku vekisa eAfrika-Dzonga.
Pfhumba ri fike emaningi ningini eka Khomferense ya swa Vuvekisi ya Afrika-Dzo nga hi Nhlangula, laha Phu residente a nga tivisa leswaku nkoka wa R290 wa tibiliyoni ta vuvekisi wu tshembisiwile, wu tatisa eka R400 wa tibili yoni leti tshembisiweke hi matiko lawa a ma endzeleke hi nkarhi wa pfhumba ra vu vekisi. Ku vhumbiwile leswa ku vuvekisi lebyi byi ta tatisa R330 wa tibiliyoni eka GDP ya Afrika-Dzonga hi 2024 no tumbuluxa kufikela eka 275 00 wa mitirho hi lembe.
Xihlohloteri xa ikhonomi na kungu ro pfuxeta ikhonomi ra Phuresidente Ramaphosa swi tekiwe tanihi ku nghe nelela kun’wana ka nkoka eka ku herisa swiphiqo swa ikhonomi ya Afrika-Dzonga.
Leswi yi tivisiweke hi Ndzati, phakeji leyi yi tshembisa ma tirhiselo ya mali eka switi rhisiwankulu lama hatlisisi weke, mpfuxeto eka tisekitara ta vuhlanganisi bya tiqingho na vucelamigodi, vuhume lerisi bya tiphurojeke bya mfumo na lebyi nga riki bya mfumo bya nhlanganelo na endlelo ra vhisa leri olovisi weke leri nga ta endla swi vevuka eka tikhamphani ta matiko ya misava ku endla bindzu eAfrika-Dzonga.
Ku herisa vukungundzwana no tiyisisa mafumeloPhuresidente u kombisile ku tiyimisela ka matimba eka ku herisa vukungundzwana eka mfumo na le ka mabindzu lama nga ehansi ka vun’wini bya mfumo. Khomixini ya vulavisisi eka ku tekiwa ka matimba ya mfumo ma nyi kiwa van’wana yi sungule hi xihatla endzhaku ka loko a sungule ntirho, tanihilaha khomixini ya vulavisisi eka Eskom na SARS yi veke ha kona.
Ku cinca ka swivumbeko swa vurhangeri eka ma bindzu lama nga ehansi ka vun’wini bya mfumo a ku ri xikombiso xin’wana xa ku tiyimisela ka Phuresidente xo lwisana na vukungundzwana no tiyisisa mafumelo.