Vuk’uzenzeleSikhatsi Sekucala Kabusha eNingizimu Afrika Luhlelo lwe-YES lwasungulwa nguMengameli Ramaphosa njengendlela letawuvulela lusha ematfuba emisebenti.Dale HesSekundlule umnyaka munye, Mengameli Cyril Ramapho sa angenisa iNingizimu Afrika esikhatsini seku cala kabusha). Ngemuva kwesikhashan angene ehho visi, Mengameli wetfula Inkhulumo Yakhe Yebun jalo Belive lejabulisako le yaletsa litsemba, kutfokota nekutitsemba kutigidzi te bantfu lebebabukela  kulo lonkhe lelive.
Bekunentfokoto lenkhu lu ngesikhatsi Senkhu lumo Yebunjalo Belive yanga-2018 (i-SoNA).  Bekuyintfo lefanele nje ngoba lenkhulumo yetfu lwa ngemnyaka wesikha tsi sekugujwa kweminya ka lelikhulu yaNelson Mandela: ngisho nakusu kela ngalesikhatsi sekuca la kwembuso wentsandvo yelinyenti akutange sekwe nte kutsi mengameli wase Ningizimu Afrika ative anemtfwalo lomkhulu  wetintfo letibekwe emahlo mbe akhe lekulindzele ke kutsi atifeze. Kodvwa inkhulumo yaMengameli Ramaphosa yaphendvula yonkhe lemibuto bantfu baseNingizimu Afrika le bebanayo. Yatsintsa tonkhe letinkinga letimatima lelive lelibuketane nato; wenta tiphakamiso letihlakani phile letitawusombulula tinkinga; wabonisa neku tinikela ekwakheni iNi ngizimu Afrika lencono.
Tindzawo Lekwagcilwa kuto ku-SONA yanga-2018Ngalokufanako nema-SoNA lamanyenti lenteka ngapha mbilini, loludzaba lwekwa khiwa kwematfuba emsebe nti, kukhuliswa kwemnotfo, kucedvwa kwebuphuya, temfundvo, tekunakekelwa kwetemphilo, kuhlelwa ka busha kwemhlaba, kulingana ngekwebulili nekulwa ne bugebengu nekukhohlakala nako bekukhona ngemandla kuloluhla lwetintfo lekwa khulunywa ngato ku-SoNA yanga-2018.
Mengameli Ramaphosa watsi lesikhatsi lesi, noma kunjalo, ngulesinye sekuta lwa kabusha kweNingizimu Afrika. Ngulesitawudzinga lizinga lelisha letisombululo.
“Siniketwe umtfwalo we kwakha sive lesisha, kubuka na nalokungenabulungiswa kwesikhatsi lesindlulile nekungalingani kwesikhatsi sanyalo. Sibitelwe kutsi sente njalo ngaphansi kwetimo leti lukhuni.”Kwakha Ematfuba Emisebenti Lokubaluleke kakhulu eku lweni nebuphuya, kwakha ematfuba emisebenti  bekuludzaba lwekucala lo lwaphakanyiswa nguRama phosa enkhulumeni yakhe.
“Lobekubaluleke kakhulu ku-ajenda yetfu yavelonkhe yanga-2018 ngulokwakhiwa kwematfuba emisebenti, ikakhulukati kwentelwe lusha,” kwasho Ramaphosa.  Ngenca yekukhula  kwelizinga lekungabi  khona kwemisebenti eNi ngizimu Afrika, Menga meli wagcizelela sidzingo lesiphutfumako sekwakha ematfuba emisebenti ngeku sebentisa tindlela letinyenti letihlukene. Lokumemete lwa kwaleNgcungcutsela Yekwakhiwa Kwematfuba Emisebenti, lokutawufaka ekhatsi tinkhulumiswano emkhatsini wemikhakha yahulumende, emabhizinisi nemmango, kwamukelwa ngentfokomalo.
Kuba khona kwayo eku caleni kwenyanga yeMphala, lengcungcutsela yabonakala njengalehambe kahle ekusu nguleni tinhlelo tekwakha ematfuba emisebenti. Lolu hlaka lwesivumelwano lolwasayinwa kulengcungcu tsela lukhombisa tindlela letinge-70 letigcile ekungene leleni, lekutawutsi emkha tsini waletinye tintfo, kube kusimamisa tintfo letidzinge ka lapha ekhaya,kukhulisa nekundlondlobalisa imikhi cito letfunyelwa ngaphandle kulamanye emave, kwakha tindlela lusha lolutawungena ngato emisebentini nekutfu tfukisa imikhakha yetekuli ma, yetemikhicito, yetimbiwa neyeminotfo walokulahlwa ko.
Njengoba lusha  lutsinttfwa  kakhulu kweswelelakala kwematfuba emisebenti, Mengameli Ramaphosa uphutfumise tinhlelo leti tawuzuzisa lusha. Letinsita Tekucashwa Kwelusha (i-YES) tasungulwa ngemu -va kwetinyanga letimbili ngemuva kwe-SoNA ya nga-2018, tiniketa indlela lensha yekutsi emabhi zinisi acashe bantfu labasha ngekubafaka kutinhlelo tekubacecesha emsebentini letibakhokhelako. Ekuphe leni kwa-2018, tinkampani letinge-266 besetisayinile kuloluhlelo lwe-YES, kantsi bantfu labasha laba-5 500 besebacashiwe.
Kusimamisa Umnotfo  Umnotfo waseNingizimu Afrika bewusolo ubukene nekungakhuli kahle, kantsi ubuye wehla nakucala um nyaka wa-2018. Litsemba lebatjalimali lehla, kantsi imikhakha lemikhulu na letsembisako beyingatfoli kusekelwa lebeyikudzinga kute ifake sandla kumnotfo.  Ngekuhambisana nalesicu bulo sakhe sekucala kabusha, Mengameli Ramaphosa ngek ushesha wacala umshukumo lonemandla/umkhankhaso wekutjalwa kwemali. Wa casha licembu letitfunywa letine letikhetsekile kutsi tihlanganyele naye kumtamo wekuheha kutjalwa kwemali letigidzigidzi tetigidzigidzi leti-R1.2  ngemnyaka wa2023. Mengameli Ramaphosa ubuye wahamba umhlaba wonkhe kutsi abuyisele esi meni lesifanele litsemba lemave angaphandle ekutseni atjale timali tawo eNingizimu Afrika. Lomkhankhaso wacedzele lwa kuNkhomfa Yelutjaloma li leyabanjelwa eNingizimu Afrika ngenyanga yeMphala, lapho Mengameli wameme tela kutsi sekutjalwe imali letigidzigidzi letinge-R290, leyengeta tigidzigidzi letinge-R400 letetsenjiswe kutjalwa ngulamave  la wavakashela ngalesikhatsi achuba lomkhankhaso welu tjalomali. Lolutjalomali luli nganiselwe kutsi lutawunge ta tigidzigidzi letinge-R330 ku-GDP yalapha eNingizimu Afrika ngemnyaka wa-2024, bese kwakheka ematfuba emisebenti lelinganiselwa ku-275 000 ngemnyaka.
Letivusamnotfo  kanye naloluhlelo lwekuwubuyi sela esimeni lwaMengame li Ramaphosa lwabonwa njengalenye yetindlela lebalulekile yekungenele la ekuncobeni letinkinga temnotfo waseNingizimu Afrika. Kwamenyetelwa nge nyanga yeNyoni, letinhlelo tetsembisa kuphutfumisa kusetjentiswa kwemali ku takhiwonchanti, kuhlelwa kabusha kwemikhakha ye tekuchumana neyetimbiwa, kusungulwa kwemiklamo ngekubambisana kwala batimele nahulumende nekwenta tindlela letilula tekutfolakala kweMavisa lokutawenta kube lula kutsi tinkampani tangaphandle tikhone kuchuba emabhizini si lapha eNingizimu Afrika.
Kucedza kukhohlakala nekusimamisa kulawulaMengameli ukhombise kutinikela ngalokugcwele ekucedzeni kukhohlakala ku hulumende nakutinkampani  tahulumende. Ikhomishini lephenya ngekutfunjwa kwembuso yacala ngeku shesha ngemuva kwekutsi angene ehhovisi, njengoba kube njalo nakumakhomishi ni laphenya ngekukhohlakala ka-Eskom naka-SARS.
Lokuntjintjwa kwetinhla ka tebuholi kutinkampani letilawulwa nguhulumende kube ngulenye inkhomba yekutinikela kwaMengameli ekulweni nekukhohlakala nekusimamisa tindlela teku lawula.