
Vuk’uzenzeleOKUQUKETHWE Ngokucindezela inkinobho nje abantu baseNingizimu Afrika manje sebezokwazi ukufaka izicelo zomsebenzi kahulumeni nge-inthanethi.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Nhlolanja 2019 Ushicilelo 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:NGOKWETHULWA KOHLELO lokufakwa kwezicelo zomsebenzi nge-inthanethi, olubizwa nge e-Recruitment , uhulumeni usebonise ukuzibophezela kwakhe ekuphuculeni izimpilo zabantu abasha kanye nalabo asebephothule iziqu zemfundo.
Maduzane nje abantu abafu na umsebe nzi sebezokwazi ukufaka izicelo zomsebenzi ka hulumeni ngohlelo lwe e-Recruitment  olwethu lwa nguNgqongqoshe wezeMisebenzi Kahu lumeni Nokuphathwa Kwayo, uNgqongqoshe u-Ayanda Dlodlo.
UNgqongqoshe  wathi uhlelo lwe e-Recruitment  luzoqaliswa ngokweziga ba ngezigaba futhi luzo qala ukusebenza eMnya ngweni Wezemisebenzi Kahulumeni Nokupha thwa Kwayo (i-DPSA) futhi khona maduze nje luzoqaliswa nasemi nyangweni kahulumeni yonkana.
“Uhlelo lwe e-Recrui tment  luyingxenye yohle -lo lukahulumeni wonka na lokwenza kube lula kubantu ukufaka izicelo zomsebenzi kuhulumeni, ikakhulukazi entsheni.
“Lolu hlelo luzobanda kanya futhi nokubuyeke zwa kwemithethonqubo yayo yonke imisebenzi esemazingeni aphansi  ukuze kuvunyelwe uku qashwa kwabantu aba ngenaso isipiliyoni somse benzi kumazinga aphansi omsebenzi,” kusho uNgqo ngqoshe Dlodlo.
Wathi kuyiqiniso elimsu lwa ukuthi izinqubo zama nje okuqashwa ngazo zidala izingqinamba ku labo abafuna umsebenzi futhi iminyango kahulu meni ayikashintshi noma iguquke ukuhambisana noshintsho lwezobuchwe pheshe.“Kulabo abafuna umse benzi, uhlelo olusha lwe e-Recruitment  luzoba  wusizo kakhulu ngoba lusebenza nge-inthane thi futhi lutholakala ezi ndaweni ezihlukene  kubo bonke abafuna  umsebenzi abazothu mela izicelo zomsebe nzi kwisizindalwazi  esisodwa sikawonke wonke,” kuchaza yena.
UNgqongqoshe wathi lolu hlelo olusha luzo siza labo abafaka izicelo zomsebenzi ukuba bafake ama-CV abo nemiqulu ehambisana nawo kanye nje kuphela, futhi lolu hle lo luzobongela imali ngo ba asisekho isidingo so kwenza amakhophi ezice lo amaningi.
“Kubalulekile ukugcize lela ukuthi izicelo zoMse -benzi Kahulumeni zisa zokwamukelwa ngefomu le-Z83 ukuze kusizakale nalabo abangenayo intha nethi futhi lokhu kuzo tholakala nange-inthane thi ukuze kufakwe izice lo kalula nangendlela e sheshayo kulabo abane-i nthanethi,” ngokusho kwakhe.
UNgqongqoshe wathi iminyango kahulumeni izohlomula ngoba lolu hlelo luyabavumela uku ba bakhangise izikhala zemisebenzi ngohlelo xhumano lwe-inthanethi ngalokho-ke lokhu ku nciphisa izindleko ezi phathelene nale ndlela esetshenziswayo njenga -manje yokukhangisa ema phephandabeni.
Lolu hlelo oluyingqa yizivele lungumzamo wokubambisana phakathi kwe-DPSA kanye no Mnyango wase-Gauteng we e-Government .
UMnyango wase-Gau teng we e-Government  uhlinzeka ngezinsiza kusebenza ezidingekayo zokuqhuba lolu hlelo, bese kuthi uPhiko Lombu so Lobuchwepheshe Bo lwazi (i-SITA) lona lufake isandla ngokuhlinzeka ngamakhono ezobuchwe pheshe nokuthuthuki swa kwengqalasizinda.