Vuk’uzenzeleDITABA TŠE AKARETŠAGO Ka go kgotla fela konope maAfrika Borwa bjale ba tla kgona go dira dikgopelo tša mešomo mafapheng a mmušo ka inthanete. MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Dibokwane 2019 Kgatišo 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:KA THAKGOLO ya e-Recruitment , mmušo o bontšhitše boikgafo bja wona go kaonafatšeng maphelo a bafsa le a dialoga.
Batho bao ba nya kago mošomo  kgauswanyana ba tla kgona go dira dikgopelo tša mešomo ya mmušo ka mokgwa wa e-Recruitment  woo o thakgotšwego ke Tona ya Ditirelo tša Setšha ba le Taolo Ayanda Dlodlo.
Tona o rile mokgwa wa e-Recruitment o tsentšhwa mošomong gomme o tla thoma ka Kgoro ya Ditirelo tša Setšhaba le Taolo (DPSA) gomme kgauswanyana o tla fetišetšwa ditirelong ka moka tša setšhaba.
“Mokgwa wa e-Recrui tment  ke karolo ya tshepetšo ya mmušo ye e phatlaletše -go go dira gore go be boleta le bonolo, kudi go bafsa, go dira dikgopelo tša dibaka tša mešomo ka ditirelong tša setšhaba.
“Tshepetšo e tla akaretša gape tshekatsheko ya me lawana ya legato la go tse na mešomong ya ditirelo tša setšhaba go dumelela kalatšo ya bao ba thomago mošomo ntle le maitemo gelo a pele ka mešomong ya legato la go tsena, “Tona Dlodlo a realo.
O rile go kgonthišitšwe gore ditshepetšo tša gona bjale tša kalatšo di bothata go bao ba nyakago mešomo gomme dikgoro tša mmušo ga se tša sepela goba go fe toga le diphetogo tša dikao nafatšo tša theknolotši.
“Go bao ba nyakago mošo mo, mokgwa wo mofsa wa e-Recruitment o tla ba hola ka gore o theilwe wepsae teng gomme o fihlelelwa go tšwa mafelong a go fapana go bao ba nyakago mošomo gomme ba romela dikgope lo tša bona go datapeisi yeo e kopantšwego,” a realo.
Tona o rile mokgwa wa o tla thuša badiradikgopelo go romela Mangwalo a bona a go kopa Mošomo le ditokumente tšeo di a thekgago ka nako ye tee gomme tshepetšo e tla ba bolokela ditshenyagelo tša go dira dikopi tše dintši tša dikgopelo.
“Go bohlokwa go gatelela gore dikgopelo tša mešomo  ya mmušo  di sa tlo tlatšwa difomong tša Z83 gomme bao ba se nago inthanete ba ka romela dikgopelo tša bona ka sebele gomme fomo ye e tla ba gona ka mokgwa wa titšitale go kgontšha gore dikgopelo di dirwe bonolo le go dirwa ka bjako go bao ba nago le inthanete,“ a realo.
Tona o rile kholego ya dikgoro tša mmušo ke gore mokgwa wo o ba dumelela go kwalakwatša mešomo ka mokgwa wa elektroniki ka gona ba fokotša ditshe nyagelo tša mokgwa wa gonabjale wa go kwalakwa tša dikuranteng.
Tshepetšo ye e hlabollo tšwego ke maitapišo ao a kopanetšwgo gare ga DPSA le Kgoro ya e-Government ya Gauteng.
Kgoro ya e-Government ya Gauteng e aba methopo ye e nyakegago go sepediša mokgwa, mola Mokgatlo wa Theknolotši ya Tshedimošo ya Mmušo o dirišana ka go thoma mabokgoni a hlabo llo ya mananeokgoparara le mešomo ya sethekniki.