Vuk’uzenzeleALGEMEEN Suid-Afrikaners sal binnekort deur net die klik van 'n knoppie vir werk in die staatdiens kan aansoek doen.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Februarie 2019  Uitgawe 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:DIE REGERING het deur die instel van e-Werwing, sy toewyding tot die opheffing van die jeug en graduandi se lewens beklemtoon.
Werksoekers sal binnekort in staat wees om deur die e-Werwingstel sel wat deur die Minister van Staatsdiens en Admi nistrasie, Ayanda Dlodlo, geloods is, vir regerings poste aansoek te doen.
Volgens die Minister sal die e-Werwingstelsel eer ste by die Departement van Staatsdiens en Admi nistrasie ingefaseer word en binnekort regdeur die staatsdiens bekendgestel word.
"Die e-Werwingstelsel is deel van ŉ regeringswye proses om dit eenvoudi ger en makliker te maak vir mense, veral die jeug, om vir poste in die staats diens aansoek te doen.
"Die proses sal ook ŉ hersiening van regulasies vir alle poste op toetrede vlak in die staatsdiens in sluit, om die werwing van nuwe toetreders sonder vorige ervaring in pos te op toetredevlak toe te laat," sê Minister Dlodlo.
Volgens die Minister, is dit onbetwisbaar dat die huidige werwingsproses se omslagtig vir werksoe kers is en dat regeringsde partemente nie saam met die veranderende teg nologiese vooruitgang verander of ontwikkel het nie.
"Die nuwe e-Werwing stelsel sal vir werksoe kers voordelig wees om dat dit webgebaseer is en op verskillende plek ke toeganklik is vir alle werksoekers wat aansoe ke by ŉ gesentraliseerde databasis, inhandig," sê sy.
Die Minister sê dat die stelsel die aansoekers in staat sal stel om hul CV's en ondersteunende do kumente net een keer te pos en dat hulle sodoen de geld sal spaar omdat hulle nie veelvoudige af skrifte van aansoeke hoef te maak nie."Dit is belangrik om te beklemtoon dat aansoe ke vir staatsdiensposte steeds deur die fisiese Z83-vorms aanvaar sal word om diegene wat nie toegang tot die internet het nie, tegemoet te kom.
Dit sal ook in aanlyn-, digitale formaat beskik baar wees vir ŉ vinnige en maklike aansoekpro ses vir diegene wat inter net het," sê sy.
Volgens die Minister is dit  ŉ voordeel vir rege ringsdepartemente dat die stelsel hulle in staat stel om hul poste elektro nies te adverteer en dus die koste van die huidige adverteringsmetodes, by voorbeeld in koerante, te verminder.
Hierdie innoverende proses is ŉ gesamentlike poging deur die Depar tement van Staatsdiens en Administrasie en die Gautengse Departement van e-Regering.
Die Gautengse De partement van e-Rege ring verskaf die nodi ge hulpbronne om die stelsel te bedryf, terwyl die staat se inligtings tegnologie-agentskap tegnieseen infrastruk tuurontwikkelings vaardighede verskaf.