Zwikhala zwa bazari kha vhaswa

Kgaogelo Letsebe

Sonia Malinga (23) u bva Piet Retief kha ḽa Mpumalanga uri u vha muṅwe wa vho wanaho bazari u bva kha Tshigwada tsha Shoprite zwo ita uri vhumatshelo hawe vhu vhe vhu no khou fulufhedzisa uvha havhuḓi.
Malinga o ṱanganedza bazari u bva kha vhengele iḽo ḽa zwiḽiwa ḽa Afrika Tshipembe nga ṅwaha wa 2018. O ita khumbelo ya bazari nga murahu ha musi a tshi fhedza ngudo dza sekondari tshiko loni tsha Hoërskool Piet Retief.
"Musi ndi tshi khou aluwa, ndo vha ndi tshi tama uvha dokotela, fhe dzi nga murahu nda vho thoma u sengulusa nga ha maṅwe mabuḓo. Nda vhala nga ha zwa u renga zwibveledzwa khathihi na ndangulo ya kutshi mbidzele kwazwo he nda fhedza ndi tshi vho thoma u tsweyambilu. Ndi a humbula zwa uri ndo vha ndi tshi dzula nda ṱalela maṱiraka a tshi dzhena na ubva hune nda dzula hone nda ḓivhudzisa uri ndi nnyi ano vhona uri vhuḓi na tshivhalo tsha thundu ndi zwo teaho nahone zwo swikiswa fhethu hoteaho he zwa laedzwa u iswa hone. Ndi hone he nda kona u wana zwine nda takalela zwo ne," u ralo Malinga.
Malinga o wana digirii ya BCom Honours  kha zwa Ndangulo ya Kutshi mbidzele kwa Zwibvele dzwa ngei Yunivesithi ya Johannesburg he a thoma lwendo lwawe kha buḓo ḽawe na vha Shoprite sa mulanguli mupfumbu dziwa kha senthara ya u endedza zwibveledzwa nga ṅwedzi wa Luhuhi 2021. Asi kale a tshi khou tou bva u aluswa uvha muṱhaṱhuvhi wa u vhue dzedza zwibveledzwa vhengeleni.
Uvha tshipiḓa tsha Tshigwada tsha Shopri te zwo ṱanḓavhudza nḓivho ya Malinga kha nḓowetshumo ya mavhe ngeleni. "Zwo ngudisa zwinzhi nga ha ndaulo ya u endedza zwibveledzwa zwa dovha zwa nnyita uri ndi ise phanḓa na u bve ledzisa zwikili zwanga na u kona u aluwa kha buḓo ḽanga," u ralo.
U Ita khumbeloKhumbelo dza mbeka nyamushumo ya ba zari dza Tshigwada tsha Shoprite dzo katelaho zwoṱhe dzo vula u itela ṅwaha wa 2023. Bazari dzi thoma kha R45 000 u swika R70 000 nga ṅwaha, zwi tshi laedzwa nga zwi ne muthu a khou gudela zwone na uri u dzhena gudedzini ḽifhio.
I katela mbadelo dza u guda, bugu, vhudzulo ha nga ngomu gudedzini khathihi na thendelano ya u ḓoya uvha shumela.
Ṱhoḓea dza ndeme u dzhenela ndi uvha u mudzulapo wa Afrika Tshipembe, no fhedza murole wa maṱiriki/girei di 12 nahone usiho nṱha ha miṅwaha ya 27 nga u aluwa.
Bazari dzi waniwa kha mabuḓo a tevhelaho na hone vhaiti vha khumbe lo vha tea uvha vhe kha ṅwaha wo bulwaho wa u guda nga tshifhinga tsha musi vha tshi ita khumbe lo yavho:
• Pharmacy  (ṅwaha wa u thoma, wa vhuvhili, wa vhuraru na wa vhuṋa)• Retail business manage ment (ṅwaha wa u thoma, wa vhuvhili na wa vhuraru)• Accounting  (ṅwaha wa vhuvhili, wa vhuraru na wa vhuṋa)• E-commerce: u ola IU (ṅwaha wa vhuvhili na wa vhuraru)• Food sciences  (ṅwaha wa vhuvhili, wa vhuraru na wa vhuṋa)• Information technology (ṅwaha wa vhuvhili na wa vhuraru)• Logistics na supply chain  (ṅwaha wa vhuraru na wa vhuṋa). 