Menyetla ya dibasari

Kgaogelo Letsebe

 Sonia Malinga (23) wa Piet Retief, Mpumalanga o re ho fumana basari ya Shoprite Group ho mo netefaleditse bokamoso bo tjhatsi.
Malinga o fumane basari lebenkeleng lena le leholo la Afrika Borwa ka 2018.
O entse kopo ya ba sari kamora ho phethela dithuto tsa hae tsa se kolong se phahameng, Hoërskool Piet Retief.
“Ha ke hola ke ne ke batla ho ba ngaka, empa hamorao ka batlisisa ka makala a mang. Ka bala ka supply chain and logis tics management  mme ya nkgahla hanghang. Ke a hopola ke ne ke dula ke shebella dilori di tsa di kena di etswa motseng wa heso ke ipotse hore ke mang ya netefatsang hore boleng le bongata ba thepa e nepahetse le hore e fihla moo e loketseng.
Ka qala ka ba le thahase llo nakong eo,” ho bolela Malinga.
Malinga o ile a fumana lengolo la BCom Honours ho Logistics Management  Yunivesithing ya Johan nesburg mme a qala ho sebetsa Shoprite a rupe llwa botsamaisi seba keng sa kabo ya thepa ka Hlakola 2021. O sa tswa nyollelwa ho ba okamela tsa bolepi ba tlhokeho ya thepa mabenkeleng.
Ho ba karolo ya Shoprite Group ho atolositse tsebo ya Malinga ya indasteri ya mabenkele. “Ho nthu tile haholo ka tsamaiso ya tlhophiso mme ho nthu sitse hore ke tswele pele ka ho ntshetsa pele bo kgoni ba ka le ho imatla fatsa mosebetsing wa ka,” ho boletse yena.
Ho etsa kopo  Dikopo di buletswe ba keng sa lenaneo la dibasa ri le kenyeletsang bohle la Shoprite Group la selemo sa dithuto sa 2023.
Basari e ntsha R45 000 ho ya ho R70 000 ka se lemo, ho latela lekala la thuto le setheo sa thuto.
E kenyeletsa ditefello tsa dithuto, dibuka, dithuso tsa bodulo khampaseng le ditumellano tsa ho sebe letsa khampani ena ka mora ho phethela dithuto e le tsela ya ho e lefa.
Ditlhokeho tsa bohlokwa tsa ho fumana basari di kenyeletsa ho ba moahi wa Afrika Borwa, o be o phethetse materiki/ke reiti ya 12 mme o se be le dilemo tse fetang 27.  Dibasari di fumaneha makaleng a ka tlase a thuto mme bakopi ba be selemong se boletsweng sa dithuto ha ba etsa dikopo: • Pharmacy (selemo sa pele, sa bobedi, sa bo raro le sa bone)• Retail business manage ment (selemo sa pele, sa bobedi le sa boraro)• Accounting  (selemo sa bobedi, sa boraro le sa bone)• E-commerce: UI design (selemo sa bobedi le sa boraro)• Food sciences  (selemo sa bobedi, sa boraro le sa bone)• Information technology (selemo sa bobedi le sa boraro)• Logistics and supply chain (selemo sa boraro le sa bone) . 