Dibaka tša go hwetša pasari go bafsa

Kgaogelo Letsebe 

Sonia Malinga (23) go tšwa Piet Retief ka Mpumalanga o bolela gore go ba moa mogedi wa pasari ya Khamphani ya Shoprite go netefaditše gore a be le bokamoso bjo bo tshepišago.
Malinga o hweditše pa sari go tšwa kgwebong ye kgolo ya ka Afrika Borwa ka 2018. O dirile dikgope lo tša pasari ka morago ga go pheta dithuto tša sekolo seo se phagamego ka Hoërskool Piet Retief.
“Ge ke gola, mathomong ke be ke nyaka go ba ngaka, eupša ka mora gonyana ke ile ka thoma go lekola dikgetho tše dingwe tša mošomo. Ke ile ka bala ka mešomo ya bolaodi bja theko ya diphahlo le kabo ya ditirelo le ya bolaodi bja go sepediša diphahlo gomme ka ona motsotso o ke ile ka ikwa ke rata kudu lekala le. Ke go pola ke be ke dula fase ke bogela dilori di tsena le go tšwa toropong ya gešo ke nyaka go tseba gore ke mang yo a netefatšago gore boleng le bontši bja dithoto bo nepagetše le gore di fihla lefelong la tšona la maleba. Ke fao ke ilego ka hwetša lerato la ka gona mabapi le lekala le,” gwa bolela Malinga.
Malinga o hweditše kgrata ya BCom Onase Dithutong tša Bolaodi bja go Sepetša Diphahlo ka Yunibesithing ya Joha nnesburg gomme a thoma mošomo wa gagwe ka Shoprite bjalo ka mošomi yo a hlahlwago ka tša bolaodi bja lefelo la go sepetša diphahlo ka Hlakola 2021. Mo nakong ye e sa tšwago go feta o ile a hlatlošetšwa go ba mosekaseki wa theko ya diphahlo tša lebenkele.  Go ba karolo ya Kha mphani ya Shoprite go okeditše tsebo ya Malinga ka intasteri ya dikgwebo tša go rekiša.
“Go nthutile tše ntši le go feta ka ga bolaodi bja go sepetša diphahlo ebile go nthušitše gore ke kgone go tšwela pele go kgoboketša mabokgoni  a ka le go gola mo mošomong wa ka,” a realo.
Ka fao o ka dirago dikgopeloDikgopelo tša lenaneo le la pasari la Khamphani ya Shoprite leo le akaretšago bohle le buletšwe dikgo pelo tša ngwaga wa dithuto wa 2023. Pasari ye e e thoma ka R45 000 go fihla ka R70 000 ka ngwa ga, go lebeletšwe lefapha la dithuto le sehlongwa sa dithuto seo moithuti a tlogo ithuta go sona. Le akaretša ditšhelete tša dithuto, dipuku, diputseletšo tša madulo a ka khamphaseng le ditumelelano tša go buša tšhelete yeo ka go šomela khamphani ye.
Dinyakwa tše bohlokwa tša go dumelelwa ka pasari di akaretša go ba modudi wa Afrika Borwa, go ba o phethile dithuto tša marematlou/kreiti ya 12 gomme o se be le me ngwaga ya go feta ye 27.
Dipasari di a hwetšagala ka mafapheng ao a la telago a dithuto gomme bakgopedi ba swanetše go ba ka ngwageng wo o beilwego wa dithuto ka nakong ye ba dirago dikgopelo:
• Boithuteladihlare  (ngwaga wa mathomo, wa bobedi, wa boraro le wa bone)• Bolaodi bja dikgwebo tša thekišo (ngwaga wa mathomo, wa bobedi le wa boraro)• Bolekodi bja ditšhelete (ngwaga wa bobedi, wa boraro le wa bone)

• Bokgwebi bja inthane teng: tlhamo ya Mana neo a Dikhomphiutha a go Rekiša ka Inthanete (ngwaga wa bobedi le wa boraro)• Dithutamahlale tša dijo (ngwaga wa bobedi, wa boraro le wa bone)• 

Theknolotši ya tša tshedimošo (ngwaga wa bobedi le wa boraro)• Dithuto tša bolaodi bja go sepediša diphahlo le tša bolaodi bja theko ya diphahlo le kabo ya ditirelo (ngwaga wa boraro le wa bone).  