Sisoke Kumele Sirorobhele Ukuqeda Izenzo Zenturhu Eqothele Abantu Abasikazi 

vukuzenzele unnamed

Siyithome ngobuhlungu na ngokudana iNyanga yaboMma.
Sibuye godu sahlangabe zana nehlangothi elimbi nelinesihluku lamalunga womphakathi welizwe lekhethu.
Ngenyanga ephelileko, isiqhema sabantu abasikazi nabaduna egade sigada ngisa ividiyo yombhino emayini engasasebenziko hlanu kwe-Krugersdorp, sasahlelwa migulukudu eyakata ngokudlhegana abantu abasikazi ababu nane.
Izenzo zelunyezi nezihlahlathisa umzimba zisiqabo ekuqinisekiseni amalungelo wabomma nabentazana wokuthi baphile, basebenze ngoku tjhaphuluka nangoku phepha.
Ije kusazunyanwa nabasolwa bobuleleso bu, iButho lamaPholisa weSewula Afrika kumele lizitjheje khona-nje iinlilo zomphakathi we-West Village, lapho isehlakalwesi senzeke khona. Umpha kathi wendawo le ulila ngokuba ngaphasi kwega ndelelo nokukhahlunyezwa magenge ahlala ahlomile phakathi komuzi.
Abagagadlheli abanayo indawo emphakathi nekhethu. Sikhombela imiphakathi isebenzisane namapholisa ukuqinisekisa ukuthi imigulukudu le iyabotjhwa beyitjhutjhiswe.
Imiphakathi yelizwe lekhe thu ayikameli ikhoselise imigulukudu.
Kuvamile bona kube nomuntu emphakathini wekhethu owazi okuthi leko, ozwe okuthileko nofana wabona okwenze kileko. Umraro kukobana inengi lethu likhetha uku vala phetjheya ngombana bahlobene nomgulukudu loyo, umlingani nofana umlingani ngokomsebenzi.
Ngahlanye mhlambe sesaba ukuvukelwa migulukudu le. Kuqakathekile ukukhu mbula ukuthi ukuhlebela kwakho iziko lokuKha ndela ubuLelesi lakwaSAPS (iSAPS Crime Stop) kuhlala kuyifihlo.
Ngikhombela nanyana ngubani onelwazi elithileko ngobulelesobu abikele iimphathimandla khona imigulukudu leyo izakubo tjhwa.
Ngendlela sewurhagele ngakho umraro wemi landu yezomseme elizweni lekhethu, akuseselula ukubalekela ukwenza okulungileko, ubike ubule lesobu.
Ngokwemithetho emitjha ekhitjelelweko esele isetje nziswa, umuntu ngamunye unesibopho sokubikela iimphathimandla nofana abathobelisimthetho nge lwazi elithileko, ukurho nona okuphathekako, iinsolo ngomlandu wezo mseme owenziwe emu ntwini onganabuyo.
Mvanje sele kuthathwa njengo mlandu ukuhlala ungabiki umlandu wezomseme.
Le kuyingcenye yinye yemithetho emithathu engayitlikitla ekuthomeni komnyaka eqinisa ipi yokulwisana nenturhu eqothele bobulili obuthileko begodu imithetho le inikela ngesekelo elingeneleleko nokuvikelwa kwabonga zimbi.
Hlangana nokhunye, imithetho le inabisa ukusebenza kweRejista yeliZweloke yezePhu lamthetho zezoMseme (i-NRSO), ukuqinisa ikambiso yokuhlungwa kwamabizo nokungezelela imikhakha emitjha yeze phulamthetho zezomseme.
Ayaraga amahlelo wokwabela imithetho le emakorweni ahlukahluke neko, khona izakuthoma ukusetjenziswa. Lokhu kufaka hlangana ukuba ndulwa kwabatjhutjhisi nabomarhastrada, uku khupha imileyo mayelana nebheyili nokubuyekezwa kwamaforomo wemilandu ukuthi afake imihlobo emitjha yemilandu.
Sizimisele ngokunzi nzisa zoke iinjamiso zomthethwezi, khona iimphathimandla ezi qalelela ukuthotjelwa komthetho namakhotho zizakukghona ukuphenya nokutjhutjhisa ngefanelo imilandu eqothele bobulili obuthileko.
Inturhu eqothele bobulili obuthileko nokubulawa kwabomma kumraro osele unemirabhu emphakathini.
Akukaneli ukuthi aba phehli benturhu babotjhwe, batjhutjhiswe, bafunyanwe bamlandu bebagwetjwe, kodwana kumele siba mbisane ngokuqalana nabonobangela benturhu eqothele bobulili obuthi leko emiphakathi yelizwe lekhethu, okufaka hlangana izenzo zokukhahlumeza nemikhuba yabantu abaduna phezu kwabanye abantu.Ukuruthula ngomrabhu inturhu eqothele bobulili obuthileko kudinga bona sibambisane sisitjhaba.
Lokhu kutjho ukuthi kumele sitjale ummoya wezenzo ezihle mayelana nokulingana ngokobulili emiphakathini yekhethu, eenkeregeni nemakhaya wethu. Njengamadoda kumele sitjengise uku ngawamukeli umukghwa wokubandlulula ngoko bulili, igandelelo labaduna nenturhu eqothele bobulili obuthileko ngendlela esiphatha ngayo abali ngani bethu, abalingani ngokomsebenzi, abomma, abodadwethu namadoda kazi.
Nanyana njengabantu ngamunye, siziinhlangano, simabhizinisi nofana sibaqatjhi, kumele sibe yingcenye yomzamo welizwe ngendlela esinga kghona ngayo ngokufaka isandla eendaweni ezikho selisa abanganamakhaya, ukusekela amaforamu womphakathi alwisana nobulelesi namkha sijoyine amajima wokuyelelisa ngo bulelesi eenkolweni zethu.
Njengombana inturhu eqothele bobulili obuthileko imraro womphakathi woke nje, kusibopho sompha kathi ukuyiphelisa safuthi.
Sele sithomile, kodwana njengombana isehlakalo sobulelesi belunya esenzeke e-Krugersdorp sisikhu mbuza, kunengi ekusamele sikwenze begodu seqe msinyana nangendlela ekungiyo.