Vuk’uzenzeleDIKGANGKAKARETSO Ka go tobetsa fela konopi ya khomphiutha maAforika Borwa jaanong a tla kgona go tsenya dikopo tsa bona tsa go kopa ditiro mo maphateng a puso.MEC Dhlomo expressed his heartfelt gratitude to President Ramaphosa for the stimulus pack age, saying that its beneficiar ies will be the vast major ity of the population who rely on the State for their health needs – particular ly those in far-flung areas.
“Today, there are 300 families who have bread winners. These nurses have brought tears of joy." Dr Dhlomo said the nurses have been sitting at home for over 14 years.
"These are the nurses who are at the bottom of the ladder of the nursing profession, but they mean so much to our people.""We hope by injecting 300 new nurses into the system, we’re going to bring meaning in terms of quality of service to our people.”
From page 1 KwaZulu-Natal Health MEC, Dr Sibongiseni Dhlomo, comforts new nurse Nompumelelo Majola, whose mother recently passed away.2
Tlhakole 2019 Kgatiso 1Tel: (+27) 12 473 0089 E-mail: vukuzenzele@gcis.gov.zaAddress: Private Bag X745,  Pretoria, 0001Head of Editorial and Production  Tasneem Carrim |  tasneem @gcis.gov.zaEditor -in-ChiefRoze Moodley  | roze@gcis.gov.zaManaging EditorOngezwa Mogotsi ongezwa @gcis.gov.zaNews Editor
Noluthando MotswaiWriters  More MatshedisoJauhara KhanSenior Designer  Tendai Gonese Language Practitioners  Nomgcibelo Motha Boitumelo PhalatsePhakamani Dadlanais published by Government Communications (GCIS)Vuk’uzenzeleAll rights reserved.  Reproduction of the newspaper in whole or in part without  written  permission is strictly prohibited.
Distributed by: Printed by:KA GO THANKGOLOLA e-Recruitment , puso e bontshitse maikemisetso a yona mo go tsholetseng matshelo a bašwa le a dialogane.
Go ise go ye kae bao ba senkang ditiro ba tla kgona go rome la dikopo tsa bona ka thula ganyo eno ya e-Recruitment  e e thankgolotsweng ke Tona ya Tirelopuso le Tsa maiso Ayanda Dlodlo.
Tona o rile thulaganyo eno ya e-Recruitment  e simolotse go tsenngwatirisong mme e tla simolola kwa Lefapheng la gagwe la Bodiredipuso le Tsamaiso (DPSA) mme go ise go ye kae maphata otlhe a puso a tla e dirisa.
“Thulaganyo eno ya e-Recruitment  ke karolo ya thulaganyo ya puso maba pi le go nolofaletsa batho, bogolosegolo bašwa, go dira dikopo tsa ditiro mo tirelopusong.
“Thulaganyo eno e tla tsenyeletsa gape le tsheka tsheko ya melawanataolo fa go tla mo diphatlhatirong tsa kwa tlase mo pusong go kgontsha gore batho ba e leng gona ba simolola go tsena mo pusong ba sena maitemogelo ba thapiwe mo diphatlhatirong tseno,” Tona Dlodlo a re jalo.
O rile ke nnete e e senang tshutiso gore thulaganyo ya ga jaanong ya go tsenya kopo ya tiro e tlhakanya badiradikopo tlhogo e bile gape mafapha a puso ga a ise a tsamaye le dinako kgotsa ga a ise a tlhabologe go ya ka ditlhabologo tsa thekenoloji tse di ntseng di gatela pele.
“Thulaganyo eno ya e-Re cruitment  e tla tswela mosola batho ba le bantsi ba ba ba tlang ditiro ka ntlha ya gore e mo webesaeteng ka jalo e tla fitlhelesega gongwe le gongwe kwa motho a tla bong a le gone gore motho mang le mang yo a batlang tiro a romele kopo ya gagwe kwa sefalanatshedimose tsong seno,” o tlhalositse jalo.
Tona o rile thulaganyo eno e tla kgontsha badiradikopo go tsenya Makwalo a bona a go Batla Tiro (di-CV) le ditokomane tse dingwe tse di a tshegetsang gangwe fela mo sefalaneng seno mme thulaganyo eno e tla ba bolokela madi a ba neng ba tla bo ba a dirisa go dira dikhophi di le dintsi tse ba ka bong ba ne ba di romela go kopa ditiro.
“Go botlhokwa go gate -lela gore kopo ya tiro mo pusong e santse e tlhoka gore o tlatse foromo ya Z83 mme bao ba senang intha nete ba santse ba ka romela dikopo tsa bona ka namana mme gape foromo eno e tla nna teng ka mokgwa wa dijithale go kgontsha gore dikopo di diriwe bonolo le go direlwa ka bonako mo go bao ba nang le inthanete,” o tlhalositse jalo.
Tona o rile molemo o mafapha a puso a tla o ungwelang mo go seno ke gore thulaganyo eno e ba kgontsha gore ba phasala tse diphatlhatiro mo intha neteng mme seno se tla foko tsa madi a a dirisiwang mo mekgweng e e leng teng ga jaanong ya go phasalatsa mo makwalodikgannyeng.
Thulaganyo eno ya boitshi mololedi ke tirisanommogo magareng ga DPSA le Lefa pha la Puso ya Porofense ya Gauteng la e-Government.
Lefapha la Puso ya Po rofense ya Gauteng la e-Government le tlamela ka ditlhokwa tsotlhe tse di tlhokagalang go ka diraga tsa thulaganyo eno, mme Setheo sa Puso sa Theke noloji ya Tshedimosetso se tsena ka le le reng sona se tla tlamela ka tlhabololo ya bokgoni jwa theke noloji le mafaratlhatlha.