Vuk’uzenzeleINingizimu Afrika isingene esikhathini sethemba elisha UHlelo lwe-YES wuhlelo olwasungulwa nguMongameli Ramaphosa njengentuba yokuvulela intsha amathuba omsebenzi.Dale HesEsikhathini esinga ngonyaka esedlule, uMongameli u-Cyril  Ramaphosa wasingenisa esikhathini sethemba elisha eNingizimu Afrika.
Ngemuva kwesikhashana nje engenile esikhundleni, uMongameli wethula iNku lumo Echaza Isimo Sezwe enohlonze eyayigcizelela ithemba, ukulangazelela kanye neqholo kubantu abayizigidigidi ababebukele ezweni lonkana.
Kwakunomuzwa onge faniswe wenjabulo nge Nkulumo Echaza Isimo Sezwe yowezi-2018 (i-So NA). Le Nkulumo yethu lwa ngesikhathi esifanele Seminyaka Eyikhulu  ka-Nelson Mandela: kusu kela ngesikhathi sokufika kwentando yeningi labantu akekho omunye uMonga meli waseNingizimu Afrika ozizwe enengcindezi enga ka ngamathemba abekwe emahlombe akhe. Kodwa-ke inkulumo kaMongameli Ramaphosa yawugculisa impela umphakathi was eNingizimu Afrika. Yathinta zonke izinto ezimqoka ezi bhekene nezwe; yaphaka misa izisombululo ezi nobuhlakani; futhi yaboni sa ukuzibophezela okukhu lu ekwakheni iNingizimu  Afrika engcono.
 Imikhakha eyagxila kuyona i-SoNA yowezi-2018Njengezinye iziNkulumo eziningi ezake zethulwa phambilini, indaba yokwa khiwa kwamathuba omse benzi, ukukhulisa umnotho, ukulwisana nobubha, eze mfundo, ezempilo, izinguquko kwezomhlaba, ukulingana kwezobulili nokulwisana nobugebengu nenkohlakalo kwagxilwa kakhulu kukhona eNkulumweni Echaza Isimo Sezwe yowezi-2018. UMonga meli Ramaphosa wathi lesi, kwabe kuyisikhathi sokuza lwa kabusha ngokugcwele kweNingizimu Afrika. Oku yinto ezodinga ukuzimise la nokuzinikela okukhulu kakhulu kunakuqala.
“Sithweswe ijoka lokwakha isizwe esisha, ukuze silungise lokho okungaqhutshwanga ngobulungiswa esikhathi ni esedlule futhi silungise nokungalingani  okukhona esikhathini samanje. Sibizelwe ukwenza lokhu ngaphansi kwezimo ezinzima.”Ukwakha amathuba omsebenziNjengoba kusemqoka kakhulu ekulwisaneni nenhlupheko, ukudala amathuba omsebe nzi kwaba wudaba lokuqala olwaphakanyiswa nguRama phosa enkulumweni yakhe.
“Okusemqoka kakhulu ezi nhlelweni zezwe lethu ngowe zi-2018 wukwakha amathuba omsebenzi, ikakhulukazi e ntsheni,” kusho uRamaphosa.
Njengoba ukuntuleka kwamathuba omsebenzi kudlondlobala nje eNingizimu Afrika, uMongameli wagcize lela isidingo esiphuthumayo sokwakha amathuba omse benzi ngezindlela eziningi ezahlukene. Ukumenyezelwa kweNgqungquthela KaMo ngameli Yezemisebenzi eya yizobandakanya izingxoxo phakathi komkhakha kahulu meni, abezamabhizinisi kanye nezinhlangano zomphakathi,  kwamukelwa ngezandla ezimhlophe. Le Ngqungquthela eya banjwa ngasekuqaleni  kukaMfumfu, yaba wusizo olukhulu ekwakheni umhla hlandlela wokwakha ama thuba omsebenzi. Uhlaka lwesivumelwano olwasayi nwa kule ngqungquthela lwaveza izinhlelo zokungene lela ezingaphezu kwama-70 okuhloswe ngazo, phakathi kokunye, ukukhuphula isi dingo somkhiqizo wasekhaya, ukwandisa nokudlondlobalisa ukuthunyelwa kwempahla yakuleli emazweni angapha ndle, ukwakha imigudu yoku ba abantu abasha bafakwe e msebenzini futhi kuthuthu kiswe nemikhakha efana ne zolimo, ukukhiqiza, izimayini kanye nomnotho wemfucuza.
Ikakhulukazi njengoba intsha ibhekene nokuntuleka kwemisebenzi, uMongameli uRamaphosa uqhakambise izinhlelo ezizohlomulisa i ntsha. Uhlelo lokulekelela i ntsha ukuze ithole imisebenzi, i-Youth Employment Service (i-YES) lwethulwa ezinya ngeni ezimbili emva kwe-So NA yowezi-2018, futhi lolu hlelo luhlinzeka ngezindlela ezinobuchule kwezebhizinisi ezizokwenza amabhizinisi aqashe intsha ezinhlelweni zokuqeqeshelwa emsebe nzini ezikhokhelwayo. Kuthe kuphela unyaka wezi-2018 besezingama-266 izinkampani ebesezizibandakanye ohle lweni lwe-YES, futhi kwaqa shwa nentsha eyizi-5 500.
Ukuthuthukisa EzomnothoUmnotho waseNingizimu Afrika ubulokhu ubhekene nenkinga yokukhula ngesivi nini esincane kakhulu, futhi waze wangena nasobishini lomnotho ofadalalayo ngase kuqaleni kowezi-2018. Kwehla kakhulu ukwethenjwa ko mnotho wakuleli ngabatsha lizimali, futhi leyo mikhakha enamathuba okukhula amahle kakhulu ibingakutholi ukwe sekwa ekudingayo ukuze ifake isandla emnothweni.
Ngokuhambisana nesiqu bulo sakhe sethemba elisha, uMongameli Ramaphosa waqalisa ngokushesha u mkhankaso wokuheha aba tshalizimali. Waqoka ithimba lezithunywa ezine ezikhethe kile ezizobambisana naye em khankasweni wokuheha ut shalomali olungama-R1.2 tril lion ngaphambi kowezi-2023.
UMongameli Ramaphosa futhi uhambe umhlaba wonke ezama ukubuyisa ukwe thenjwa kwaleli ngamazwe angaphandle, ukuze atshale izimali eNingizimi Afrika.
Lo mkhankaso wafinyelela kuvuthondaba ngokubanjwa kweNgqungquthela Yotsha lomali eNingizimu Afrika ngoMfumfu, lapho uMonga meli amemezela khona uku thi utshalomali oluthenji siwe lungama-R290 billion, okwengeza kuma-R400 bi llion athenjiswe ngamazwe awavakashela ngesikhathi somkhankaso wotshalomali.
Sekuqagulwe ukuthi lolu tshalomali luzokwengeza ama-R330 billion ku-GDP yaseNingizimu Afrika nga phambi kowezi-2024, futhi lwakhe amathuba omsebenzi angafinyelela ezi-275 000 ngo nyaka.
Uhlelo lukaMongameli Ramaphosa lokukhuthaza nokuvuselela ukukhula ko mnotho luhlonzwe njengo hlelo olusemqoka lokunge nelela ukuze kubhekwane nezingqinamba zomnotho eNingizimu Afrika. Lolu hlelo olwamenyezelwa ngoMa ndulo luthembisa ukusheshisa ukutshalwa kwezimali ekwa khiweni kwengqalasizinda, izinguquko emkhakheni we zokuxhumana ngezingcingo kanye nowezimayini, uku bambisana phakathi kukahu lumeni nabomkhakha ozimele ekwenzeni imisebenzi futhi kwenziwe lula nohlelo loku thola izimvume zokungena kuleli, okuyinto ezokwenza kube lula ezinkampanini zangaphandle ukuqhuba ibhizinisi eNingizimu Afrika.
Ukuqeda inkohlakalo kanye nokuqinisa ukuphatha .
UMongameli usebonise ukuzibophezela okukhu lu ekuqedeni inkohlakalo ngaphakathi kuhulumeni nasezimbonini zikahulume ni. Ikhomishana ephenya ngokubhozonyelwa kombu so  iqale ukusebenza emva kwesikhathi esincane nje ethathe izintambo njengo Mongameli, kanjalo nekhomi shana yophenyo eqondiswe ku-Eskom kanye no-SARS.
Ukushitshwa kobuholi ezimbonini ezingaphansi kukahulumeni ngenye yezi nkomba zokuzibophezela kukaMongameli ukulwisana nenkohlakalo nokuqinisa ukuphatha.