Vuk’uzenzele“Ons het die verantwoordelikheid gekry om ŉ nuwe nasie te bou, om die ongeregtighede van die verlede en die ongelykhede van die hede te konfronteer.”ŉ Nuwe dagbreek vir SASTAATSREDE Die YES-program is President Ramaphosa se inisiatief om jeugindiensneming aan te vuur.Dale HesPresident Cyril Ra maphosa het presies ŉ jaar gelede ŉ nuwe dagbreek vir Suid-Afrika ingelei. Die President het kort nadat hy aan bewind gekom het, ŉ indrukwek kende Staatsrede gelewer wat hoop, opwinding en vertroue by die miljoene mense wat regoor die land daarna geluister het, geves tig het.
Daar was ŉ intense gevoel van opwinding rondom die 2018-staatrede. Dit is gepas dat hierdie rede tydens Nelson Mandela se eeu feesjaar gelewer is: geen Suid-Afrikaanse president het sedert die begin van demokrasie so ŉ las van verwagtinge op sy skou ers gedra nie, maar Presi dent Ramaphosa se rede het al die blokkies vir die Suid-Afrikaanse publiek afgemerk. Hy het die drin gendste kwessies wat ons land in die gesig staar, ge opper en ŉ paar intelligente oplossings voorgestel, wat opregte toewyding aan die bou van ŉ beter Suid-Afri ka demonstreer.  2018-Staatsrede se fokuspunteDie kwessies van werkskep ping, ekonomiese groei, ar moedeverligting, onderwys, gesondheidsorg, grondher vorming, geslagsongelykheid en die stryd teen misdaad en korrupsie was, soos met verskeie vorige staatsredes, aan die kern van die 2018-Staat rede se agenda.President Ramaphosa het gesê dat hierdie tydperk egter ŉ geleentheid vir algehele we dergeboorte vir Suid-Afrika is, en dat dit ŉ nuwe vlak van voorneme vereis. "Ons het die verantwoor delikheid gekry om ŉ nuwe nasie te bou, om die ongereg tighede van die verlede en die ongelykhede van die hede te konfronteer. Daar word van ons vereis om dit onder moei like toestande te doen."WerkskeppingWerkskepping, aan die kern van armoedeverligting, was een van die eerste kwessies wat deur President Rama phosa in sy rede opgehaal is.
"Werkskepping, veral vir die jeug, is aan die kern van ons nasionale agenda in 2018," het hy gesê.
Die President het met die toename in werkloosheid in Suid-Afrika, die dringende behoefte om deur verskeie maatreëls werk te skep, be klemtoon. Die aankondiging van die presidensiële werk spitsberaad, wat besprekings tussen die openbare sektor, die saksektor en die burger -like samelewing behels het, is hartlik verwelkom.
Die spitsberaad, wat aan die begin van Oktober plaasge vind het, was waardevol wat betref die skep van ŉ blou druk vir werkskepping. Die raamwerkooreenkoms wat by die spitsberaad onderteken is, het meer as 70 spesifieke ingrypings uitgestippel wat onder meer binnelandse aan vraag sal verhoog, uitvoere sal laat toeneem en verbreed, loopbane vir jong mense sal skep en sektore soos land bou, vervaardiging, mynbou en die afval-ekonomie, sal bevorder.
President Ramaphosa het onmiddellik werkskep pingsprogramme vir die jeug, wat die ergste deur werkloosheid geraak word, geprioritiseer. Die Youth Employment Service  (YES) is binne twee maande na die 2018-Staatsrede geloods en bied ŉ innoverende manier vir besighede om die jeug deur betaalde internskappe in diens te neem. Altesaam 266 maatskappye het teen die einde van 2018 by die YES-program aangesluit en 5 500 jeugdiges is aangestel.
Ekonomiese hupstootSuid-Afrika se ekonomie het trae groei ervaar en daar was vroeg in 2018 selfs ŉ resessie.
Beleggersvertroue was die laagste ooit en sektore met hoë potensiaal het bloot nie die ondersteuning ontvang wat hulle nodig gehad het om tot die ekonomie by te dra nie.
President Ramaphosa het in ooreenstemming met sy slagspreuk van ŉ nuwe dag breek, onmiddellik ŉ beleg gingsveldtog begin. Hy het vier spesiale gesante aange stel om hom te vergeel tydens ŉ veldtog om teen 2023, R1,2 triljoen se beleggings te lok.
President Ramaphosa het ook regoor die wêreld gereis om ander lande se vertroue in belegging in Suid-Afrika te herstel.
Die veldtog het tydens die Suid-Afrikaanse Beleggings konferensie in Oktober sy hoogtepunt bereik toe die President aangekondig het dat daar beleggings ter waarde van R290  miljard vasgeknoop is, wat bydra tot die R400 miljard wat deur ander lande wat tydens die beleggingsveldtog besoek is, belowe is. Hierdie be -leggings sal na verwagting teen 2024, R330 miljard tot Suid-Afrika se BBP bydra en jaarliks ongeveer 275 000 werksgeleenthede skep.
President Ramaphosa se ekonomiese stimulusen herstelplan is nog ŉ sleu telingryping om die hin dernisse tot Suid-Afrika se ekonomie uit die weg te ruim. Die pakket, wat in September aangekondig is, belowe versnelde infrastruk tuurbesteding, hervorming in die telekomen myn bousektore, gesamentlike openbareen privaatuitvoer van projekte en 'n vereen voudigde visa-proses wat dit vir internasionale besighede in Suid-Afrika makliker sal maak om sake te doen.
Uitroei van korrupsie en versterking van staatsbestuur  Die President het aangedui dat hy vasbeslote is om korrupsie in die regering en ondernemings wat deur die staat besit word, uit te roei.  Die ondersoekkommissie oor staatskaping, asook die ondersoekkommissie oor Eskom en SAID is kort nadat hy aan bewind gekom het, van stapel gestuur.
Die verandering van lei erskapstrukture in onder nemings in staatsbesit was nog 'n aanduiding van die President se vasberadenheid om korrupsie te bestry en staatsbestuur te versterk.