Vuk’uzenzele“Re filwe boikarabelo ba ho aha setjhaba se setjha, ho tobana le ditlhokeho tsa toka tsa nako e fetileng esita le ho se lekane ho renang mothating wa jwale.”Mathwaso a matjha a Aforika Borwa Lenaneo lena la YES le lohothilwe ke Moporesidente Ramaphosa e le pulamadiboho kgirong ya batjha.Dale HesHantle feela sele mong se le seng se fetileng, Mopore sidente Cyril Ramaphosa o ile a lelekela mathwaso a matjha a Aforika Borwa.
Ha kgutshwane kamora ho kena kantorong, Moporesi dente o ile a tshetleha Puo ya Boemo ba Naha (SoNA) e kgothatsang e neng e tlisa tshepo, morolo le boitshepo ho dimilione tsa batho ba neng ba bohile ho pharalla le naha.
Ho ne ho na le maikutlo a tebileng a morolo o neng o le mabapi le SoNA ya 2018.
Ke tshwanelo taba ya hore puo ena e ile ya tekwa ka Selemo sa Keteko ya Dile mo tse Lekgolo tsa Nelson Mandela: haesale ho tloha mathwasong a demokrasi, ha e so ka e etsahala ntho ya hore moporesidente wa Aforika Borwa a utlwe morwalo wa ditebello o bo ima hakaalo a o jarisitswe  mahetleng a hae. Empa puo ya Moporesidente Rama phosa e ile ya di otla botse keng ditebello tsohle tsa setjhaba sa Aforika Borwa.
E ile ya ama diqholotso tse hlokolotsi ka ho fetisi sa tseo naha e tobaneng le tsona; ya sisinya ditharo llo tse ding tse tswileng matsoho; yaba ya bontsha boikitlaetso ba sebele ba ho aha Aforika Borwa e betere.
Dintlha tsa tsepamiso ya maikutlo tsa SoNA ya 2018Jwalo ka di-SoNA tse ngata tse tlileng pele ho yona, diqholotso tsa tlhahiso ya mesebetsi, kgolo ya moruo, phediso ya bofuma, thuto, tlho komelo ya bophelo bo botle, tlhabollo ya mobu, tekano ya bong, twantsho ya ditlolo tsa molao le bonyofonyofo; di hlahelletse ka sehlohlolong sa lenanetshebetso la SoNA ya 2018.
Leha ho le jwalo, Mopore sidente Ramaphosa o itse nako ena e ne e le enngwe ya tswalobotjha e phethahetseng ya Aforika Borwa. E nngwe e tla hloka boemo bo botjha ba boikitlaetso.
“Re filwe boikarabelo ba ho aha setjhaba se setjha, ho tobana le ditlhokeho tsa toka tsa nako e fetileng esita le ho se lekane ha mothating wa jwale. Re biletswa ho etsa jwalo ka tlasa maemo a bo ima.”Ho thea mesebetsiSetsiketsing sa phediso ya bo fuma, tlhahiso ya mesebetsi e ne e le enngwe ya dintho tsa pele tse tekilweng ke Moporesidente Ramaphosa puong ya hae.
“Setsiketsing sa lenanetshe betso la rona la 2018 ke tlha -hiso ya mesebetsi, haholoholo bakeng sa batjha,” ho itsalo Ramaphosa.
Ka leqeme la mesebetsi le jeleng setsi Aforika Borwa, Moporesidente o ile a thasise tsa ka tlhokeho e potlakileng ya ho thea mesebetsi ka me kgwa e mengatanyana. Tsebi so ya Mmoka wa tsa Mesebe tsi wa Moporesidente, o neng o tla akga dipuisano dipake ng tsa lekala la setjhaba, ba kgwebo esita le mekgatlo ya setjhaba, e ile ya amohelwa ka diatla tse mofuthu.
Jwalokaha o ile wa tshwa rwa maqalong a Mphalane, mmoka o ile wa bonahala o le bohlokwa tlhahisong ya moralo wa tlhahiso ya mese betsi. Tumellano ya moralo e tekennweng mmokeng ona e thathamisitse mekgwa e ka hodimo ho 70 ya bokenadipa keng bo shadinngweng boo, ho tse ding, bo tla matlafatsa ditlhoko tsa lapeng, bo eketse bo be bo batsise diyantle, bo kutle ditsela tsa batjha hore ba kene mesebetsing bo be bo bope makala a kang a temo, tlhahiso, merafo le moruo wa dilahlwang.
Jwalokaha batjha e le bona ba angwang haholo ke le -qeme la mesebetsi, hanghang Moporesidente Ramaphosa o ile a bea ka sehloohong mana neo ao ba tla fola molemo ho wona. Tshebeletso ya Kgiro ya Batjha (YES) e ile ya kgakolwa nakong ya dikgwedi tse pedi kamora SoNA ya 2018, e fana ka mokgwa o babatsehang wa kgwebo wa ho hira batjha ka boithuto ba mesebetsi bo nang le meropotso. Ho ella mafelong a 2018, palo yohle ya dikhamphane tse 266 e ile ya tekenela lenaneo la YES, mme batjha ba 5 500 ba ile ba bewa ka mahlelo mesebe tsing.
Matlafatso ya moruoMoruo wa Aforika Borwa o ne o hola ka ho sisitheha, wa ba wa fihlella putlamong mathwasong a 2018. Boi tshepo ba batsetedi bo ne bo le tlase ka ho fetisisa, mme Makala a nang le bokgoni ba boemo bo hodimo, a ne a sa fumane tshehetso eo a e hlokang hore a kenye letsoho moruong.
Ho ipapiseng le lepetjo la hae la mathwaso a matjha, Moporesidente Ramaphosa o ile a kena kgabong ya le tsholo la matsete hanghang.
O ile a thonya boemedi bo kgethehileng hore bo hate mmoho le yena letsholong la ho hohela R1.2 trilione ya matsete ho fihlella ka sele mo sa 2023. Moporesidente Ramaphosa o ile a boela a haolaka lefatsheng ho busa boitshepo ba dinaha tsa bolata.
Letsholo lena le ropohile Sebokeng sa Botsetedi ba Aforika Borwa ka Mphalane, moo Moporesidente a tsebi sitseng hore ho se ho itla nngwe ka matsete a boleng ba R290 bilione, ho eke tswa hodima R400 bilione e tshepisitsweng ke dinaha tse ileng tsa etelwa nakong ya letsholo la botsetedi. Ho lepilwe hore matsete ana a ka nna a eketsa R330 bilione ho GDP ya Aforika Borwa ka 2024, a be a thee mesebetsi e fihlellang ho 275 000 ka selemo.
Tsosoloso ya moruo le more ro wa ho busetsa maemo se tlwaeding tsa Moporesidente Ramaphosa, di hlwailwe e le bokenadipakeng bo bong ba ho tlosa ditshita moruong wa Aforika Borwa. Ngatana ena e tsebisitsweng ka Lwetse, e tshepisa ka tshebediso e potlakileng ya tjhelete ya meralo ya motheo, tlhabollo Makaleng a dikgokahano le merafo, kopanelo ya ho phethwa ha diprojeke ke lekala la setjhaba le la poraefete esita le taolo e nolofaditsweng ya visa, e tla bebofaletsa dikhamphane tsa matjhaba ho etsa kgwebo Aforika Borwa.
Ho tsetolla bonyofonyofo le ho matlafatso pusoMoporesidente o bontshitse boikitlaetso bo matla mabapi le ho tsetolla bonyofonyofo bo kahare mmusong esita le dikgwebong tsa mmuso.
Khomishene ya dipatlisiso ka ho hulwa ha mmuso ka nko, e thakgohile kamoraonyana ho hore a kene kantorong, jwalokaha ho etsahetse le di khomisheneng tsa dipatlisiso tsa Eskom le SARS.
Ho fetolwa ha baetapele dikgwebong tsa mmuso e ne e le sesupo se seng sa boiki tlaetso ba Moporesidente twantshong ya bonyofonyofo le matlafatsong ya puso.