Vuk’uzenzeleTšhabo e ntšhwa mo nageng ya Aforika Borwa Lenaane la YES ke mogopolo wa ga Moporesitente Ramaphosa e le tsela ya go thusa bašwa go thapiwa.Dale HesMo ngwageng yo o fetileng, Mopore sitente Cyril  Ramaphosa o tlile ka tšha bo e ntšhwa mo nageng ya Aforika Borwa.
E se kgale fela a gorogile mo katorong ya boporesitente, Moporesitente o ne a golola Puo ya Maemo a Setšhaba (SoNA) e e mogotegote e e neng ya fetlha tsholofelo, boitumelo le boitshepo mo baaging ba le dimilionemi lione ba ba neng ba bogetse puo eno go ralala le naga ka bophara.
Go ne go rena boitume lo jo bo seng kana ka sepe  ka ga SoNA ya ngwa ga wa 2018. Ka jalo, go ne go le matshwanedi gore puo eno e rebolwe ka Ngwa gakgolo wa ga Nelson Ma ndela: ka ntlha ya gore fa e sale paka ya temokerasi e roga ga se setlwaedi gore Moporesitente wa naga ya Aforika Borwa a ikutlwe a sikere ditsholofelo di le kalo tsa baagi mo magetleng a gagwe. Le fa go le jalo, puo ya ga Moporesitente Rama phosa e ne ya samagana le tsholofelo ya moAforika Borwa mongwe le mongwe.
E ne e samagana le matsa pa a a neng a samagane le naga a a neng a tlhokwa go rarabololwa ka bonako; ya tshitshinya tse dingwe tsa ditharabololo tse di ka leko lwang; le go supa maikemi setso a mmatota a go aga Aforika Borwa e e botoka. Dikarolo tseo SoNA ya 2018 e tsepamisitseng mogopolo mo go tsonaFela jaaka di-SoNA tse dingwe  tse di fetileng, dikarolo tse di ka ga go tlhola ditiro, go godi sa ikonomi, go fedisa lehuma, go tlamela ka thuto, ditirelo tsa tlhokomelo ya boitekanelo, pusetso ya dinaga, tekatekano ya batho ba bong jo bo farolo ganeng mmogo le go lwa ntshana le bosenyi le bonwee nwee e nnile tsa tse dingwe tsa dilo tseo di tlhageletseng ka magetla mo go SoNA ya 2018.
Moporesitente Ramaphosa le fa go le jalo o tlhalositse gore paka eno e ka ga go simolola naga ya Aforika Bo rwa sešwa. E ka ga go senka ditsela tse dintšhwa tsa go rarabolola matsapa a naga.
“Re rwesitswe maikarabelo a go aga naga sešwa, go thulana le ditiro tsa mo malobeng tse di neng di tsaya letlhakore le tlhoko tekatekano e e santse ng e rena mo dinakong tsa gompieno. Re rwesi tswe maikarabelo ano seemo se tobekane ."Go tlhola ditiroSe sengwe sa ditharabololo tse di botlhokwa mo go fedi seng khumanego, e leng go tlho la ditiro e nnileng e nngwe ya ditharabololo tse di botlhokwa  thata tse di tlhagisitsweng ke Moporesitente Ramaphosa mo puong ya gagwe.
“Se se botlhokwa thata mo maikemisetsong a naga ka ngwaga wa 2018 e nnile go tlhola ditiro, bogolosegolo tse di tla thusang bašwa,” ga rialo Ramaphosa.
Ka ntlha ya fa botlhokatiro bo tswelela go ata mo nageng ya Aforika Borwa, Moporesi tente o ne a gatelela tlhokagalo e e potlakileng ya go tlhola ditiro ka go tsaya dikgato di le mmalwa. Tsiboso ya Samiti ya Ditiro ya ga Moporesitente, e leng se se tla tsenyeletsang dipuisano magareng ga lekala la puso,dikgwebo le mekga tlho ya baagi, e ne ya amoge lwa ka diatla tsoopedi.
Fa e ne e tshwerwe mo kgwe ding ya Diphalane, Samiti eno e nnile mosola mo go simololeng dikgato tsa go tlhoma ditiro. Letlhomeso la ditumelano le le saenilweng kwa samiting eno le tlhagisa ditsereganyo di feta di le 70 tsa di tharabololo tseo, gareng ga tse dingwe, di tla tshegetsang ditlhokwa tsa ka fa nageng, tsa oketsa le go atolosa dirome lwantle, tsa tlhagolela bašwa tsela gore ba simolole go tsena mo ditirong le go tlhabolola makala a a jaaka a temothuo, tlhagisodikuno, meepo le a go sela ditlakala.
Jaaka bašwa bontsi jwa bona bo amilwe ke botlhokatiro, Moporesitente Ramaphosa o potlakisa manaane a a tla ba thusang. Lenaane la Ditirelo tsa go Thapiwa ga Bašwa (YES) le ne la rebolwa mora gonyana fela ga dikgwedi di le pedi go rebotswe SoNA ya 2018, mo go umakilweng tsela ya boitlhamedi ya gore dikgwebo di ka thapa jang bašwa ka mokgwa wa go ithutela kwa tirong le go anya maitemogelo. Kwa bokhutlho ng jwa ngwaga wa 2018, paloyotlhe ya ditlamo di ka nna 266 di ne di setse di dumelane le lenaane la YES, mme bašwa ba ka nna 5 500 ba ne ba setse ba tsentswe mo ditirong Go tsholetsa ikonomiIkonomi ya naga ya Aforika Borwa e ntse e itemogela kgo lo e e gogang dinao, e bile e ne ya gosomela mo kwelotlaseng ya ikonomi mo tshimologong ya ngwaga wa 2018. Tshepo ya babeeletsi mo nageng e ne e gogoba mo fatshe, mme makala a a nang le bokgoni e bile a solofetsa a ne a sa tlhole a tshegediwa jaaka go ne go tlhokagala gore a nne le seabe mo ikonoming.
Go bapa le serodumo sa gagwe sa tšhabo e ntšhwa, Moporesitente Ramaphosa ka bonakonyana o ne a simolola lenaane la go bokeletsa dipee letso. O ne a thapa setlhopha se se itlhophileng sa ditokololo di le nne gore se mo thuse go ngokela dipeeletso di ka dira R1.2 trilione pele ga ngwa ga wa 2023. Moporesitente Ramaphosa o ne gape a tsaya maeto go ralala le lefatshe go tsosolosa tshepo ya dinaga tsa kwa ntle gore di ka beeletsa mo nageng ya Aforika Borwa.
Letsholo leno le konose ditswe ke Khonferense ya Dipeeletso ya Aforika Borwa ka kgwedi ya Diphalane, moo Moporesitente a rebotseng gore dipeeletso di ka dira  R290 bilione go ikannwe fa di tla diragadiwa, mme di tla tlaleletsa R400 bilione e dinaga tsa kwa ntle tse ba neng ba di etetse mo nakong ya go boke letsa dipeeletso di solofeditse fa di tla e beeletsa.
Go setse go bonetswe kwa pele gore dipeeletso tseno di tla tlaleletsa mo Seelong so tlhe sa Ditlhagisiwa tsa ka fa Nageng mo Ngwageng (GDP) mo nageng ya Aforika Borwa ka R330 bilione mo ngwageng wa 2024, le go tlhola ditiro di ka nna 275 000 ka ngwaga.
Sephuthelwana sa tsosoloso ya ikonomi sa ga Moporesi tente Ramaphosa se nopotswe jaaka e nngwe ya dikgato tse di botlhokwa tsa tsereganyo mo go efogeng dikgoreletsi tsa ikonomi ya Aforika Borwa. Fa se sale se rebolwa mo kgwedi ng ya Lwetse, sephuthelwana seno se solofetsa koketsego mo tirisong ya madi a ma faratlhatlha a setšhaba, mo tsosolosong ya makala a ma faratlhatlha a ditlhaeletsano le a meepo, mo diporojekeng tse di tshwaraganetsweng mmogo ke makala a puso le a poraefete le mo melaong e e nolofaditsweng ya Visa e e tla kgontshang ditlamo tsa dina ga tsa kwa ntle go gwebisana le naga ya Aforika Borwa.
Go utulola bonweenwee ka moodi le go matlafatsa tirelo ya pusoMoporesitente o itshupile gore o ikemiseditse go tumo la  bonweenwee ka moodi mo ditheong tsa puso le mo di kgwebong tsa puso. Khomi šene ya Diphuruphutso tse di Mabapi le go Goga Puso ka Nko e simolotswe ka gang fa a sena go tsena mo kantorong ya boporesidente, mmogo le khomišene ya diphuruphu tso tse di mabapi le merero ya kwa Eskom le tsa Tirelo ya Lekgetho la Aforika Borwa (SARS).
Go fetolwa ga boetapele mo ditheong tsa dikgwebo tsa puso e nnile ya tse dingwe tsa dikgato tse di supileng gore Moporesitente o ikemiseditse go lwantshana le bonwee nwee le go matlafatsa ditirelo tsa puso.