Vuk’uzenzeleGENERALKonkhe lodzinga kukwati mayelana ne-UIFLOKUVAMILENangabe bewukho khela Sikhwa ma seMshwa lensi weKungasebe nti (i-UIF), sikhatsi lesi tsite lesibekiwe, ufane  lwe kufaka sicelonkhe khelo semali ye-UIF nanga be uphelelwa ngumsebe nti, awusakhoni kusebe nta ngenca yekugula no ma-ke ufanele kutsi utsatse  ilivu yekuyobeleka noma yekusiselwa umntfwa na.
Bomondliwa bebantfu  la bashonile labebakhokhi-UIF nabo bangasifaka sicelo nkhokhelo.
Bacashi bafanele kutsi babhalise tisebenti tabo kuUIF masinyane nje tingacala kusebenta. Baphindze futsi balindzeleke kutsi bakhokhe incenye ye-UIF lekhokhwa ngibo – ngu-1% idvoswa emholweni wesisebenti bese kutsi lona lomunye-1% ufa kwa ngumcashi – ku-UIF njalo ngenyanga.
Samba sesiphelele ngu-2% yemholo wesisebenti.
Letinye tisebenti atidzingi kukhokhela i-UIF, kufaka ekhatsi leto letisebenta ema-awa langaphansi kwalange-24 ngenyanga; umnikati webhizinisi loye dvwana; tisebenti letitfola ikhomishini kuphela; kanye nemalunga ephalamende, ikhabhinethi, tindvuna kanye nemakhansela abo masipala.
Kufaka sicelonkhokhelo kuUIFNangabe uphelelwa ngumse benti wakho, ungasifaka sicelonkhokhelo sekutfola imali ye-UIF.
Silinganiso lesikhokhwa yiUIF sincunywa sikali seti nzuzo, lesiba semkhatsini we-38% ne-60% yemholo wakho emalanga ekucala lange-238 kanye nesilinga niso lesingagucuki se-20% ku sukela emalangeni lange-239 kuya kulange-365.
Labahola umholo lomncane batfola emaphesenti lasetulu.
Emalangeni lamane lasetje ntiwe, kutfolwa lilanga linye lelikhokhelwa yi-UIF –ko dvwa lamalanga angendluli kulange-365.Kute utfole onkhe ema langa lakhokhelwa yi-UIF, ufanele kutsi ube ngulosase bente ngalokuchubekako, njengemkhokhi-UIF, loku ngenani iminyaka lemine ngelusuku lofaka ngalo sice lonkhokhelo.
Sicelonkhokhelo sekutfola imali ye-UIF sifanele kutsi sifakwe kungakapheli tinya nga leti-12 uphelelwe ngumse benti wakho futsi ukhokhe lwa imali ye-UIF ngemuva kwelusuku lwekuphelelwa ngumsebenti.
Imali uyikhokhelwa kuphela nangabe ngumcashi wakho lophelise umsebenti wakho noma-ke nangabe ikontileka yakho seyiphelelwe sikha tsi. Kute imali loyitfolako nangabe uyekele umsebenti ngekutikhetsela kwakho, ngaphandle nangabe uyekele umsebenti ngenca yekupho celelwa kutsi wente njalo.
Tinzuzo tekuyobeleka  Kute ufake sicelonkhokhelo semali ye-UIF nangabe use livini yekuyobeleka ufanele kutsi ube ngulosacashwe lokungenani emaviki la-13 ngembi kwelusuku lweku faka sicelonkhokhelo.
Ufanele kutsi ufake sicelonkhokhelo ngembi kwekubelekwa kwemntfwa na wakho noma-ke kunga kapheli tinyanga leti-12 ube lekile.
Ungasifaka sicelonkho khelo sekutfola imali ye-UIF kuphela nangabe awutfoli umholo lophelele. Imali ye-UIF lekhokhelwa ilivu yekuyobeleka ayindluli emalangeni la-121, lokufaka ekhatsi kuphunyelwa sisu kanye nekubeleka luswane selushonile.
Tinzuzo tekugula  Kute ufake sicelonkho khelo semali ye-UIF yelivu yekugula ufanele kutsi ufake sicelonkhokhelo kunga kapheli tinyanga leti-12 unga khoni kusebenta ngenca yekugula. Imali  ikhokhelwa kusukela ngelusuku uyekela kusebenta.
Kufanele kutsi kungeniswe incwadzi yadokotela kuUIF futsi imali ikhokhelwa kuphela kugula lokutsatsa ngetulu kwemalanga lasikho mbisa.
Tinzuzo tekuyosiselwa umntfwana Kute ufake sicelonkhokhelo setinzuzo tekuyosiselwa umntfwana, lomntfwana ufanele kutsi abe ngepha si kweminyaka lemibili budzala kantsi futsi ufanele ufake sicelo kungakapheli tinyanga leti-12 kukhi shwe umyalelo wekusiselwa umntfwana.
Sicelonkhokhelo setinzuzo sifanele kutsi sifakwe ngu munye walabatali labasise lwa umntfwana, letikho khelwa kusukela ngelusuku inkantolo ikhipha umyalelo wekusiselwa.
Ilivu yekuyosiselwa umntfwana ifanele kutsi icitfwe ekunakekeleni lo mntfwana.
 Tinzuzo tabomondliwaIndvodza/umfati wemufi noma umlingani wemphilo yonkhe angafaka sicelonkho khelo setinzuzo kungaka pheli tinyanga leti-18 kusho ne umkhokhi-UIF. Nangabe abenti njalo kungakapheli tinyanga leti-12, umntfwana longumondliwa angafaka sicelonkhokhelo sekutfola tinzuzo te-UIF. Lomntfwana utawuba netinyanga letisi tfupha kanye nemalanga la14 ekufaka sicelo.
Nanoma ngumuphi umntfwana wemufi lose mkhatsini weminya ka lenge-21 nalenge-25 budzala, ngelusuku lweku shona kwemkhokhi-UIF, angafanelwa kutfola ima li ye-UIF. Lomntfwana ufanele kutsi abe sitju deni futsi ufanele kutsi abe ngulobekondliwa ngumufi ngalokuphelele. 
I-UIF iyincenye yeluhlelo lwahulumende lwetibonelelo tetenhlalakahle, futsi iniketa lusito lwesikhashana kubakhokhi-UIF labangasebenti.
Kukhwabanisa• Utawube uyakhwabanisa nangabe uyachubeka utfola imali ye-UIF kantsi sewucalile kusebenta futsi. I-UIF itawutishushisa tephulamtsetfo.
Ungatingenisi ticelonkhokhelo letikukhwabanisa.
Imininingwane lephetfwe  yi-UIF iyafana nalephetfwe bacashi futsi yonkhe iyacinisekiswa kutsi ingiyo yini.
Bika kunoma ngukuliphi Litiko leTetisebenti nanoma ngumuphi umcashi lomsola kutsi akawulandzeli umtsetfo we-UIF.
Kute utfole lwatiso lolubanti mayelana ne-UIF vakashela sikhungo setisebenti lesidvutane nawe, shayela lesikhungo setincingo ku: (012) 337 1680 noma enombolweni yamahhala ku: 0800 843 843, noma uvakashele iwebhusayithi yeLitiko leTetisebenti ku:  www.labour.gov.za .
Ingabe bewati?