
Vuk’uzenzeleGENERALKoke Ekufuze Ukwazi Nge-UIFOKUMUMETHWEKONayibe bewuphosela  imali esiKhwameni  seTjhorensi yabanga saSebenziko nabasaFuna umSe benzi (i-UIF) isikhathi esithile ko, unelungelo lokukhombela ukusizwa ngezenzelwa ze-UIF esiza ngazo nayibe ulahlekelwa msebenzi, namkha nayibe awu kghoni ukusebenza ngenca yokugula namkha nayibe ku fanele uthathe amalanga woku yokubhebhula namkha wokuyo kuthola umntwana ongasiwakho umenze wakho/ukumbelekela (i-adoption).  Abantwana namkha labo ebe bondliwa mumuntu ongasekho bangatleyima nabo. Umqatjhi kufanele atlolise abase benzi bakhe ku-UIF nabathoma ukusebenza ngemva kokuqatjhwa kwabo. Umqatjhi godu kulinde leke ukuthi abe nemali ayiphosela esikhwameni se-UIF qobe nyanga – i-1% edoswa emrholweni womse benzi ngamunye, bese kuthi enye i-1% ifakwe mqatjhi.
Nasele iyoke imali ephoselwa esikhwameni se-UIF iyi-2% yomrholo womsebenzi ngamu
nye. Kunabanye abasebenzi ekunga nasidingo sokubhadala i-UIF; hlangana nabo kubalwa nabase benzi abasebenza isikhathi esinga phasi kwama-awa ama-24 ngenya nga; abanikazi bamabhizinisi abaphethe amabhizinisi babodwa (abangakahlanganyeli nabanye); abasebenzi abarhola ikhomitjhini kwaphela; amalunga wepalamende nawekhabinethi; abongqongqotjhe kunye namakhansela kamasipala di.
Ukutleyima Ku-UIF Nawulahlekelwa msebenzi, unga tleyima ku-UIF kobanyana uzoku thola imali ye-UIF.
Imali ebhadelwa yi-UIF ibalwa ngokusebenzisa izinga lesili nganiso somrholo, elihlangana kwama-38% nama-60% womrholo wakho emalangeni wokuthoma abhadelelwako ama-238, bese kuba silinganiso esilinganako so muntu woke sama-20% ukusukela emalangeni ama-239 ukuyokufika kama-365. Abantu abarhola kancani bathola iphesente eliphezu lu.Kesinye nesinye isiqhenyana samalanga amane asetjenziweko, umuntu unikelwa ilanga linye lokubhadelwa – lokhu-ke kulawu lwa kukuthi umuntu angeze adlu la emalangeni abhadelwa yi-UIF ama-365.
Ukulungela ukuthola amalanga wokubhadelwa aphakeme kinawo woke, kufanele ibe usebenze ngaphandle kokuqintelisa njengo msebenzi ophosela imali ku-UIF, ubuncani bakhona iminyaka emi ne, ngaphambi kokufaka isibawo sokusizwa yi-UIF.
 Isibawo sokusizwa yi-UIF kufuze senziwe kungakapheli iinyanga ezili-12 ulahlekelwe msebenzi, ka nti-ke imali ozakubhadelwa yona yi-UIF ithoma ukubhadelwa nge mva kokuphuma kwakho emsebe nzini.
Imali oyibhadelwa yi-UIF uyibhadelwa kwaphela nayibe umqatjhi wakho nguye okuqotjhi leko namkha nayibe ikontragakho yomsebenzi iphelile. Awutholi litho lokha uzithokozele umsebenzi, ngaphandle kokuthi uthokoze ngokukatelelwa bujamo obumbi obenziwe baqatjhi bakho ngabomu bafuna ukuthi uzikhambele.
Izenzelwa Zelifu Yokuyo kubhebhula Ukuthi ukghone ukutleyima nawuthatha amalanga wokuyo kubhebhula kufuze bona ubuncani bakhona ube neemveke ezili-13 usebenza, ngaphambi kobana ungafaka itleyimu yamalanga wokuyokubhebhula.
Kufuze godu ufake isibawo seze nzelwa zokubhebhula ngaphambi kobana umntwanakho abelethwe namkha kungakapheli iinyanga ezili-12 umntwana abelethi we.  Ungafaka itleyimu ye-UIF kwaphela nayibe awutholi umrho lwakho opheleleko. Izenzelwa zokubhebhula azidluli emalangeni ali-121 zibhadelwa; lapha-ke kuba lwa nokubuya endleleni kunye nokubeletha umntwana othulileko.
Izenzelwa Zelifu Yokugula  Ukuthi ukghone ukutleyimela izenzelwa zokugula kufuze ufake isibawo kungakapheli iinyanga ezili-12 ungasebenzi ngenca yokugula. Izenzelwa zokugula zibhadelwa ukusukela ngelanga ogcine ukusebenza ngalo. Isitifikedi samagulo kufuze sithunyelwe ku-UIF, kanti-ke izenze lwa zamagulo zibhadelwa kwa phela emagulweni athatha amala nga angaphezulu kalikhomba. Izenzelwa Zelifu Yokumbe lekelaUkuthi ukghone ukutleyima izenze lwa zelifu yokwenza amalungise lelo wokuthola umntwana ongasi wakho umenze wakho/ukumbele kela, umntwana otholwako kufuze abe ngaphasi kweminyaka emibili ubudala, kanti-ke kufuze ufake isibawo sezenzelwa zokuthola umntwana ongasiwakho kunga kapheli iinyanga ezili-12 umlayelo wokuthola umntwana ukhutjhi we.
 Mbelethi munye kwaphela kila bo abambelekelako ovunyelwe ukufaka isibawo sezenzelwa, ezibhadelwa ukusukela nge langa ikhotho ekhuphe ngalo umlayelo wokutholwa komntwa na namkha wokumbeleke la.
Amalanga welifu athathelwa ukuthola umntwana ongasiwakho abe ngowakho/wokumbelekela kufuze asetjenziselwe ukutjheja umntwana loyo.Izenzelwa Zabondliwa  Umlingani oseleko namkha umhlalisani wasafuthi oseleko angafaka isibawo sezenzelwa kungakapheli iinyanga ezili-18 kubhubhe umuntu obekaphosela ku-UIF. Nayibe akenzi njalo kunga kapheli iinyanga ezili-12, umntwa na ongumondliwa angafaka isibawo sezenzelwa. Umntwana ongumondliwa-ke yena unikelwa isikhathi esiziinyanga ezisitha ndathu namalanga ali-14 ukuthi afake isibawo.  Nanyana ngimuphi umntwana womuntu obhubhileko obekalilu nga le-UIF ohlangana kweminya ka ema-21 nama-25 ngesikhathi kubhubha lelolunga ebeliphosela ku-UIF, naye angakulungela uku thola izenzelwa namkha imali.
Umntwana loyo-ke nokho kufuze bona abe mfundi, begodu kufuze ukuthi bekathembele kilomu ntu obhubhileko ngokondliwa ngokupheleleko. 
I-UIF iyingcenye yehlelo likarhulumende lokubonelela umphakathi begodu lisiza kwesikhatjhana labo abaphosela imali esikhwameni setjhorense le abangakghoniko ukusebenza.
Ukukhwabanisa• Uzabe uyakhwabanisa nakufumaniseka ukuthi solo uthola izenzelwa ze-UIF ibe kanti sewubuyele emsebenzini.
I-UIF izababopha abatholakala bakhwabanisa.
Musa ukufaka amatleyimu anobukhwabanisi.
Imininingwana ephethwe yi-UIF iyafana nephethwe mqatjhi begodu yoke imininingwana iyahlolwa ukuthi ngeyamambala nokuthi ayinabukhwabanisi na. •  Bikela nanyana ngiliphi i-ofisi lomNyango wezabaSebenzi ngananyana ngimuphi umqatjhi omsola ukuthi akakhambisani nomthetho nemibandela ye-UIF.
Eminye imininingwana nge-UIF ungayithola ngokuvakatjhela iziko lezabasebenzi eliseduze nawe, namkha ufowunele iziko lelwazi enomborweni ethi: 012 337 1680 namkha ufowunele inomboro yasimahla ethi: 0800 843 843 namkha uvakatjhele ubunzinzolwazi bomNyango wezabaSebenzi ku: www.labour.gov.za .
Bewusazi Na?