Vuk’uzenzeleGENERALTsohle tseo o lokelang ho di tseba ka UIFDITABA TSE AKARETSANGH
 aeba o kenya letso ho ho Letlwele la Inshorense ya Ba tho ba Felletsweng ke Mo sebetsi (UIF) bakeng sa nako e itseng, o na le tokelo ya ho tleleima menyetla ha o lahle helwa ke mosebetsi, o sa kgone ho sebetsa ka lebaka la ho kula kapa o lokela ho nka matsatsi a ho pepa kapa a ho amohela ngwana.
Bana ba mofu ya neng a ke nya letsoho letlweleng le bona ba ka tleleima.
Ramosebetsi o lokela ho ngodisa basebetsi ba hae bakeng sa UIF hang feela ha ba qala ho sebetsa. Ba lokela hape ho kenya letsoho tefong ya UIF, e leng phesente e le nngwe e hulwang mokgolong wa mosebetsi ka mong le phe sente e le nngwe e leshwang ke ramosebetsi ho ya letlweleng la UIF kgwedi le kgwedi.
Paloyohle ya tefo ke diphe sente tse pedi tsa mokgolo wa mosebetsi ka mong.
Basebetsi ba bang ha ba tlameha ho lefa UIF, ho kenye lletsa bao ba sebetsang dihora tse ka tlase ho tse 24 ka kgwedi, beng ba digwebo, basebetsi ba kgolang ka khomishini feela, maloko a palamente, kabinete le makhanselara a dimasepala.
Ho tleleima ho tswa ho UIFHa o lahlehelwa ke mosebetsi o ka tleleima dithuso tsa ho lahlehelwa ke mosebetsi ho tswa ho UIF.
Sekgahla sa ditefo tsa UIF se laolwa ke sekala sa menyetla, se qalang mahareng a diphesente tse 38 le tse 60 tsa mokgolo wa hao bakeng sa matsatsi a 238 a hao a ho sebetsa le sekgahla se tsitsitseng sa diphesente tse 20 ho tloha matsatsing a 239 ho isa ho a 365.
Batho ba kgolang tjhelete e nyane ba fumana phesente e hodimo.
Bakeng sa matsatsi a mang le a mang a mane ao o a sebedi tseng o fumana kerediti ya le tsatsi le le leng, mme hona ho itshetlehile hodima palokgolo ya dikerediti tse 365.
Hore o fumane tokelo ya dike rediti tse hodimo, o lokela hore o be o sebeditse ntle le kgefutso mme o ntse o lefa letlwe le la UIF bakeng sa bonyane dilemo tse nne pele o ka etsa kopo ya tjhelete ya UIF.
Kopo ya letlwele la UIF e lokela ho etswa pakeng tsa dikgwedi tse 12 kamora ho lahlehelwa ke mosebetsi mme menyetla e leshwa ho tloha letsatsing leo qetetseng ho sebetsa ka lona.
Menyetla e leshwa feela ha ramosebetsi a lebohisa mo sebetsi kapa ha konteraka ya hao e fela. Ha ho na menyetla e leshwang ha wena o tlohela mosebetsi, ntle le ha o tebelwa ka sepheo.
Menyetla ya matsa tsi a ho pepa
Ho tleleima UIF ha o le ma tsatsing a ho pepa o lokela ho ba mosebetsing bakeng sa bonyane dibeke tse 13 pele ho letsatsi la ho ka etsa kopo.
O lokela etsa kopo ya menye tla ya matsatsi a ho pepa pele  ngwana a hlaha kapa nakong ya dikgwedi tse 12 tsa ho hlaha ha ngwana.
O ka etsa kopo ya UIF feela ha o sa fumane mokgolo o felletseng. Menyetla ya ma tsatsi a ho pepa e leshwa ho fihlella boholo matsatsi a 121 ho kenyelletsa ho senyehelwa ke mpa le ya ngwana a hlahang a sa hlole a phela.
Menyetla ya ha o kula  Ho tleleima menyetla ya ho kula, o lokela ho etsa kopo ya ho sa kgone ho sebetsa ka lebaka la ho kula nakong ya dikgwedi tse 12. Menyetla e leshwa ho tloha letsatsing leo o qetelang ho sebetsa ka lona.
Lengolo la ngaka le lokela ho nehwa UIF mme menyetla e leshwa bakeng sa ho kula ho fetang bolele ba matsatsi a fetang a supileng.
Menyetla ya ho kopa ngwana Ho tleleima menyetla ya ma tsatsi a ho kopa ngwana, ngwa na o lokela ho ba ka tlase ho dilemo tse pedi, mme kopo e etswe nakong ya dikgwedi tse 12 tsa ho fumanwa ha lengo lo la taelo ya lekgotla ya ho nkuwa ha ngwana.
Ke motswadi a le mong feela ya ka etsang kopo ya menyetla, e leshwang ho tloha letsatsing leo lekgotla le ntshitseng taelo ya ho nkuwa ha ngwana.
Matsatsi a ho koptjwa ha ngwa na a lokela ho sebedisetswa ho hlokomela ngwana.
Menyetla ya beng ba mofuMolekane ya setseng kapa moratuwa a ka etsa kopo ya menyetla nakong ya dikgwe di tse 18 molefi wa letlwele a hlokahetse. Ha ba sa etse kopo nakong ya dikgwedi tse 12  ngwana wa bona a ka etsa kopo ya menyetla. Ngwana o na le nako ya dikgwedi tse tsheletseng le matsasti a 14 bakeng sa ho etsa kopo.
Ngwana e mong le e mong wa mofu ya mahareng a dile mo tse 21 le tse 25 ka letsatsi la ho hlokahala ha molefi wa letlwele a ka etsa kopo ya menyetla. Ngwana eo o lokela hore e be e le moithuti mme a ne a hlokomelwa ke mofu. 
UIF ke karolo ya lenaneo la mmuso la tshireletso ya setjhaba mme le nehelana ka tshehetso ya nakwana ho balefi ba letlwele ba sa kgoneng ho sebetsa.
Bonyofonyofo• O tla be o etsa bonyofonyofo ha o ntse o tswela pele ho fumana menyetla ya UIF haeba o ntse o sebetsa. UIF e tla tshwarisa ba tlolang molao.
O seke wa kenya ditleleimi tsa bonyofonyofo.
Dathabeisi ya UIF e hoketswe ho direkotong tsa ramosebetsi mme lesedi kaofela le lekotswe bakeng sa ho netefatswa.
Tlaleha ramosebetsi ofe kapa ofe eo o nahanang hore o belaela a sa ikamahanye le molao wa UIF ofising efe kapa efe ya Lefapha la Basebetsi.
Bakeng sa tlhahiso leseding e fetang mona mabapi le UIF, etela setsha se haufinyana sa tshebetso, letsetsa setsha sa mehala ho: 012 337 1680 kapa nomoro e sa lefellweng ho: 0800 843 843, kapa etela weposaete ya Lefapha la Basebetsi ho: www.labour.gov.za.
Na o ne o tseba?