Vuk’uzenzeleGENERALAlles wat jy oor die WVF moet weetALGEMEENIndien jy vir ’n bepaalde tydperk tot die W erkloosheidsversekerings fonds (WVF) bygedra het, is jy daarop geregtig om voordele te eis as jy jou werk verloor, weens siekte nie in staat is om te werk nie, of kraamof aannemingsverlof moet neem.  Afhanklikes van afgestorwe bydraers kan ook eis.
Werkgewers moet hul wer kers vir WVF registreer sodra hulle begin werk. Daar word ook van hulle vereis om elke maand die WVF-bydrae aan die WVF te betaal – een persent wat van die werker se salaris afgetrek word en een persent wat deur die werkgewer betaal word.
Die totale bydrae is twee per sent van die werker se salaris.
Sommige werkers hoef nie WVF te betaal nie, insluitend diegene wat minder as 24 uur per maand werk; alleen eienaars van ondernemings; werkers wat slegs kommissie verdien; en lede van die par lement, kabinet, ministers en munisipale raadslede.
Eis van die WVFIndien jy jou werk verloor, kan jy werkloosheidsvoordele van die WVF eis.
Die tarief wat deur die WVF betaal word, word deur ’n voordeleskaal bepaal wat wis sel tussen 38 en 60 persent van jou salaris vir die eerste 238 kredietdae en ’n eenvormige tarief van 20 persent vir  tussen die 239-ste tot die 365-ste dag.
Lae-inkomsteverdieners ont vang ’n hoër persentasie.
Vir elke vier dae wat jy ge werk het, ontvang jy een dag krediet – dit is onderhewig aan ’n maksimum van 365 krediete.
Om vir maksimum krediete te kwalifiseer, moes jy deur lopend as ’n WVF-bydraer gewerk het vir minstens vier jaar onmiddellik voor jou aan soek om voordele te eis.
’n Aansoek om WVF-voor dele moet gebring word bin ne 12 maande vandat jy jou werk verloor, en voordele is betaalbaar vanaf die datum van diensbeëindiging. Voordele is net betaalbaar in dien jou werkgewer jou diens beëindig of as jou kontrak verval. Geen voordele is be taalbaar as jy bedank nie, tensy dit konstruktiewe ontslag was.
Kraamvoordele Om WVF te kan eis wanneer jy op kraamverlof is, moes jy minstens 13 weke voor die aansoekdatum in diens gewees het.
Jy moet om kraamvoordele aansoek doen voordat jou kind gebore word, of binne 12 maande vanaf die geboorteda tum.Jy kan slegs WVF eis as jy nie jou volle salaris ontvang nie. Kraamvoordele word vir hoogstens 121 dae uitbetaal, en sluit gevalle van miskraam en doodgeboorte in.
Siektevoordele  Om siektevoordele te eis, moet jy aansoek doen binne 12 maande vandat jy weens siekte vir werk ongeskik geraak het.
Voordele word betaal vanaf die datum waarop jy ophou werk.
’n Mediese sertifikaat moet by die WVF ingedien word en voordele is slegs betaalbaar vir ’n siekte wat langer as sewe dae duur.
Aannemingsverlofvoordele Om aannemingsverlofvoorde le te eis, moet die aangenome kind jonger as twee wees. Jy moet aansoek doen binne 12 maande nadat die aanne mingsbevel uitgereik is.
Slegs een van die aanneemou ers kan vir voordele aansoek doen, wat betaalbaar is vanaf die datum waarop die hof die aannemingsbevel toestaan.
Aannemingsverlof moet gebruik word om vir die kind te sorg.
Afhanklike-voordele’n Oorlewende eggenoot of lewensmaat kan vir voordele aansoek doen binne 18 maande vanaf die bydraer se afsterwe.
Indien hulle dit nie binne 12 maande doen nie, kan ’n afhanklike kind vir voordele aansoek doen. Die kind sal dan ses maande en 14 dae hê om aansoek te doen.
Enige kind van die afgestor wene wat op die datum van afsterwe tussen die ouderdom van 21 en 25 is, kan ook vir voordele kwalifiseer. Die kind moet ’n student wees en moes geheel en al van die afgestor wene afhanklik gewees het. 
Bedrog• Jy sal bedrog pleeg as jy aanhou om WVF-voordele te ontvang wanneer jy weer begin werk. Die WVF sal oortreders vervolg.
Moet nie bedrieglike eise indien nie. Die WVF se databasis is gekoppel aan werkgewers se rekords en alle inligting word gekontroleer om te verseker dat dit outentiek is.
Rapporteer enige werkgewer wat jy vermoed nie aan WVFwetgewing voldoen nie by enige kantoor van die Departement van Arbeid.
Vir meer inligting oor die WVF, besoek jou naaste arbeidsentrum, skakel die oproepsentrum by (012) 337 1680 of die tolvrye nommer by 0800 843 843, of besoek die Departement van Arbeid se webwerf by www.labour.gov.za.
Het jy geweet?•  Die WVF is deel van die  regering se maatskap likesekerheidsprogram  en bied korttermynver ligting aan bydraers  wat nie in staat is om  te werk nie.