Vuk’uzenzeleGENERALKonke okumele ukwazi nge-UIFOKUQUKETHWEUma ungumu ntu obekhokhe la isiKhwa ma Somshwale nse Wabantu Abaphele lwe Ngumsebenzi (i-UIF), isikhathi esithile esi bekiwe, unelungelo lokufaka isicelo somhlomulo womholo ovela kulesi sikhwama uma kwenzeka uphelelwa ngu msebenzi, noma uma unga kwazi ukusebenza ngenxa yokugula noma uma uthatha ilivu yokubeletha noma ilivu yokuthatha ngokusemthe thweni umntwana ongamzali umenze owakho.  Abantu abebondliwa ngumufi obeyilungu ebelikhokhela isi khwama se-UIF nabo banelu ngelo lokufaka izicelo zomhlo mulo we-UIF.
Umqashi kudingeka ukuthi abhalise abasebenzi bakhe kuUIF ngokushesha emva kokuba beqalile ukumsebenzela. Futhi kuyadingeka ukuthi bakhokhe imali ye-UIF – okuyi-1% edo nswa emholweni wesisebenzi kanye ne-1% ngaphezulu efa kwa ngumqashi – esikhwameni se-UIF njalo ngenyanga.
Imali ephelele ekhokhelwa i-UIF yi-2% yomholo wesise benzi.
Kunabasebenzi okungadi ngekile ukuthi bakhokhele i-UIF, kubandakanya nalabo abasebenza isikhathi esinga phansi kwamahora angama-24 ngenyanga; umnikazi webhi zinisi okunguyena yedwa umnikazi walelo bhizinisi; abasebenzi abathola ikhomishi ni kuphela; kanye namalungu ephalamende, ekhabhinethi, ongqongqoshe kanye nama khansela omasipala.
Ukufaka isicelo somhlomulo we-UIFUma uphelelwa ngumsebenzi, ungafaka isicelo somhlomulo wabantu abaphelelwe ngumse benzi ku-UIF.
Imali  ekhishwa yi-UIF ibalwa ngokwephesenti lomholo, elisu kela kuma-38% kuya kuma-60% omholo wakho ngezinsuku zokuqala ezingama-238 kanye nephesenti elifanayo kumuntu wonke elingama-20% kusukela ezinsukwini ezingama-239 kuya ezinsukwini ezingama-365.
Abasebenzi abahola umholo ophansi bathola iphesenti eliphakeme.
Kulezo nalezo zinsuku ezine ezisetshenziwe, isisebenzi sitho la usuku olulodwa olukhokhe lwa yi-UIF – kodwa lezi zinsuku kufanele zingedluli ezinsukwini ezingama-365. Ukuze ukwazi ukuthola izi nsuku ezikhokhelwa yi-UIF eziphelele, kumele ube ngumu ntu osesebenze ngokuqhubeka yo okungenani isikhathi  esiyimi nyaka emine obekhokhela i-UIF ngaphambi kokufaka isicelo somhlomulo.
Isicelo semihlomulo ye-UIF kumele sifakwe zingakapheli izinyanga eziyi-12 emva kokuba uphelelwe ngumsebenzi futhi uzokhokhelwa imihlomulo ku sukela ngosuku ophelelwe nga lo ngumsebenzi.
Imihlomulo uzokhokhelwa yona kuphela uma umqashi wakho ekudiliza emsebenzini noma uma kuphela isikhathi se nkontileka yakho. Awukho umhlomulo ozokhokhelwa wona uma wesula emsebenzini, ngaphandle uma uphelelwe  ngumsebenzi ngenxa yokuguqu lwa kwezimo zomsebenzi owe nzayo ngenhloso yokukuphoqe lela ukuthi wesule emsebenzini.
Umhlomulo wokubeletha  Ukuze ukwazi ukufaka isicelo somhlomulo weUIF, ngenkathi uselivini yokubeletha kumele ube ngu muntu osesebenze okunge nani amaviki ayi-13 ngaphambi kosuku lokufaka isicelo.
Futhi isicelo semihlomulo yokubeletha kumele usifake ngaphambi kokubeletha noma kungakapheli izinyanga ezi yi-12 emva kokubeletha.
Uvumeleke ukufaka isicelo se-UIF kuphela uma ungatholi umholo wakho ophelele. Imi hlomulo yokubeletha uzokho khelwa yona isikhathi esinga finyelela ezinsukwini eziyi-121, futhi lokhu kubandakanya uku phuphunyelwa yisisu nokuza lwa komntwana eseshonile.
Umhlomulo wokugula Ukuze ukwazi ukufaka isicelo somhlomulo wokugula kume le lokho ukwenze kungaka pheli izinyanga eziyi-12 emva kokuyeka kwakho emsebenzini ngenxa yokugula. Umhlomulo uzokhokhelwa wona kusukela ngosuku ogcine ngalo ukuse benza.
Kumele uthumele incwadi kadokotela ku-UIF futhi imi hlomulo uzokhokhelwa yona kuphela uma usugule isikhathi esingaphezu kwezinsuku ezi yisikhombisa.
Umhlomulo wokuthatha ngokusemthethweni umntwana ongamzali umenze owakho Ukuze ukwazi ukuthola umhlo mulo wokuthatha ngokuse mthethweni umntwana onga mzali umenze owakho lowo mntwana omthathayo kumele abe neminyaka yobudala enga phansi kwemibili futhi kumele ufake isicelo somhlomulo kunga kapheli isikhathi esiyizinyanga eziyi-12 emva kokukhishwa komyalelo okuvumela ukuthi uthathe umntwana ngokuse mthethweni.
Ngumzali oyedwa kuphela kulabo abathatha umntwana onelungelo lokufaka isicelo somhlomulo, okuwumhlo mulo ozokhokhwa kusukela ngosuku inkantolo ehlinzeke ngalo ngomyalelo wokuthatha ngokusemthethweni umntwana ongamzali umenze owakho.
Ilivu yokuthatha umntwana kumele kube yilivu esetshenzi selwe ukunakekela ingane.Umhlomulo wabantu ababondliwa ngumufiUnkosikazi/umyeni kamufi noma umasihlalisane kamufi uvumelekile ukufaka isicelo semihlomulo kungakapheli izinyanga eziyi-18 kusukela ngosuku okushone ngalo ilu ngu lwesikhwama. Uma benga kwenzi lokho kuze kuphe le izinyanga eyizi-12, inga ne ebiyondliwa ngumufi ingasifaka isicelo. Ingane inikezwa isikhathi esiyizi nyanga eziyisithupha nezi nsuku eziyi-14 ukufaka isicelo.
Noma iyiphi ingane kamu fi ebineminyaka yobudala ephakathi kwama-21 nama-25 ngenkathi kushona umufi nayo inelungelo lokuthola umhlo mulo. Ingane leyo kumele ibe ngu mfundi futhi kumele kube yinga ne ebiyondliwa ngumufi futhi ethembele kuyena ngokuphe lele. 
I-UIF iyingxenye yohlelo lwezibonelelo lukahulumeni futhi ihlinzeka ngosizo lwezimali lwesikhashana kulawo malungu esikhwama angakwazi ukusebenza.
Ukukhwabanisa• Uma wamukela imihlomulo ye-UIF nakuba usubuyele emsebenzini lokho kuyisenzo sokukhwabanisa.
I-UIF izobashushisa abakhwabanisi.
Ungalokothi ufake izicelo ezihambisana nokukhwabanisa nenkohliso.
Isizindalwazi se-UIF sixhumene nesabaqashi futhi iyahlolwa imininingwane ukuze kuqinisekiswe ukuthi iyiqiniso noma cha.
Bikela noma yiliphi ihhovisi loMnyango Wezabasebenzi mayelana nanoma yimuphi umqashi ongayithobeli imithetho ye-UIF.
Ukuze uthole ulwazi oluthe xaxa mayelana ne-UIF, vakashela isizinda sezabasebenzi esiseduze nawe, noma ushayele isizinda sezingcingo kule nombolo: (012) 337 1680 noma inombolo yamahhala ethi: 0800 843 843, noma uvakashele iwebhusayithi yoMnyango Wezabasebenzi kuwww.labour.gov.za .
Uthi bewazi nje?