Zwiḽiwa zwi re na ṱhuṱhuwedzo ya Tshizulu zwi vhea khifi ya zwiḽiwa ya  Ḓorobo ya Kapa kha mapa  

Vho Owen Mngadi 

Nga kha u ṱana vhuḓihudzi nga vhufa havho nga kha zwiḽiwa zwa sialala, muṋe wa khifi ya zwiḽiwa Vho Mmabatho Molefe vho vhea khifi yavho ya zwiḽiwa, Emazulwini, kha mapa wa ḽifhasi nga murahu ha musi zwo katelwa kha mutevhe wa zwa 50 Next . Mutevhe uyu u na madzina a vhabiki vha 50 vha manga dzaho vha ḽifhasi, vhane vha vha na khonadzeo ya uri liṅwe ḓuvha vha ḓo vha kha Mute-vhe wa Khifi dza Zwiḽiwa dza 50 dza maṱhakheni dza ḽifhasi.
  Vho Molefe (27) vho thoma khifi yavho ya zwiḽiwa zwa Tshizulu ya musalauno ngei Ḓoroboni ya Kapa fhethu hune ha pfi V&A Waterfront’s Makers Landing nga ṅwaha wa 2020, nga murahu ha u fhelelwa nga mushumo kha nḓowetshumo ya zwa khifi dza zwiḽiwa nga ṅwambo wa dwadze ḽa  COVID-19. Vha ri zwiḽiwa zwavho zwo ṱuṱuwedzwa nga kualuselwe kwavho ngei KwaZulu-Natal he makhulu wavho vha vha vha tshi bika zwiḽiwa zwa sialala.
 Vha tenda uri izwi zwo vha thusa u sa fana na vhaṅwe kha muṱaṱisano wa 50 Next .
 Vho Molefe vha ri Emazulwini, ine musi yo pindulelwa ya amba uri ‘ḽiṱadulu’, yo kunga dzangalelo u bva kha vhadzulapo vha ḽa Afrika Tshipembe khathihi na vhadali vha mashangoḓavha vha ṱoḓa u lingedza zwiḽiwa zwavho zwi re na ṱhuṱhuwedzo ya Tshizulu.
Makers Landing , hune ha vha tshivhindini tsha zwiḽiwa na mvelele ya Afrika Tshipembe, ndi fhethu ho teaho khavho, vha ralo vha tshi amba.
 Emazulwini i ṋekedza menyu wa zwiḽiwa zwa ngavho dza sumbe wo tiwaho, une wa sha nduka u ya nga khalaṅwaha.
Zwiḽiwa zwa Vho Molefe zwi ṋekedzwa lwa vhudele, nahone zwi katela zwibikwa zwi nga ho sa Isijingi  – fhuri ḽa thophi, fhuri ḽo kadzingwaho, beregisi ḽo su kwaho na aisikhirimu ya batha ya buraweni; Isibindi nechakalaka – tshivhindi tsha kholomo tsho ḓodzwaho batha, tshakalaka ya ḽentili dza muvhala wa ṱaḓa, na nyala; na Iqanda, Isibindi noshatini  – thathi ṱhukhu yo kadzingwaho na gwengwelele ḽa maṱamaṱisi, zwivhindi zwa khuhu na luvhomba lwa tshagumba lwo ḓ o d z w a h o  n a  m u k o k i . “Musi vha tshi ya Ḓoroboni ya Kapa, vha nga kha ḓi kundelwa u pfesesa zwavhuḓi uri ḽa Afrika Tshipembe ḽi hani, zwenezwo ndo dzhia tsheo ya u vha wa ngoho nga kha zwiḽiwa zwa sialala u itela u sumbedza vhadali uri ri ḽa mini. Ndi ḓi vhudza matsheloni maṅwe na maṅwe uri ndi khou anetshela nganetshelo; ṱhalutshedzo yanga ya uri zwiḽiwa zwa Tshizulu ndi mini. Ndi fulufhela uri vhathu vha ḓo zwi ṱangenedza zwo ralo. Ri fulufhela u takula zwibikwa zwazwo u ya kha zwa maṱhakheni. Ḓorobo ya Kapa i na tshitshavha tsho fhambanaho, nga nnḓa ha vhaendelamashango vha mashangoḓavha; vhathu vhoṱhe vha a kona u guda nga ha zwiḽiwa zwa Tshizulu,” vha ralo vha tshi amba.
 Mutevhe wa ḽifhasi wa khifi dza 50 dza maṱha kheni  Ho vha hu nḓila ya Vho Molefe ya u ita uri zwiḽiwa zwa sialala zwi vhe zwa musalauno zwe zwa vha wanisa vhuimo kha mutevhe wa 50 Next , une wa pembelela vhathu vha 50 ṅwaha muṅwe na muṅwe vha re fhasi ha miṅwaha ya 35 vhane vha khou ṋea tshivhu mbeo luṱa lwa zwiḽiwa lwa ḽifhasi nga vhuphara. Muṱaṱisano uyu u konisa vhabiki vhaswa vha re na vhukoni u ṱana zwibikwa zwavho kha ḽifhasi. Vho Molefe vho dzhenela vhuṱambo ha pfufho nga ṅwedzi wa Fulwi ngei Bilbao, Spain, nahone vha ri ḽo vha ḓuvha ḽa ṱhuṱhuwedzo nga kha therisano na vhaṅwe vhabiki vha zwiḽiwa.
  “Ndo kona u vha na mashudu a u wana vhathu u bva kha shango ḽoṱhe khathihi na zwigwada zwa vhathu vha miṅwaha yoṱhe nga u fha mbanana uri vha ḓe vha ḓiphiṋe nga zwiḽiwa zwashu.
  Vhathu vha na luvhenge lambiluni kha zwiḽiwa zwa thumbuni ya phukha (zwipiḓa zwa thumbuni ya phukha zwi tshi itwa zwiḽiwa) nahone ndi tama u vha sumbedza uri arali vha zwi bika nga nḓila yone, zwi tou ḓifha u fana na tshipiḓa tshiṅwe na tshiṅwe tsha ṋama. Ndi dovha nda tama u ṱuṱuwedza u ḽa u bva kha ningo u ya kha mutshila, u itela u bveledza vhugweṋa ha nḓila iyi i sa nyeṱhi ya kuḽele,” vha ralo Vho Molefe.
 Emazulwini yo dovha ya wina tshiphuga tsha u vha Khifi ya zwiḽiwa zwa Afrika ya Ṅwaha kha Pfufho dza vhuṋa dza ṅwaha nga ṅwaha dza Luxe Restaurant mathomoni a uno ṅwaha.  Pulane ya Phaṱhululo na Pulane ya Phaṱhululo na Mvusuludzo ya IkonomiMvusuludzo ya Ikonomi  Emazulwini yo thola vhathu vhaṋa nahone Vho Molefe vha na pulane dza u alusa bindu ḽavho. Vha ri vhufa ho pfumaho ha ḽa Afrika Tshipembe ndi hone hu kungaho vhaendelama shango. Sa tshipiḓa tsha Pulane ya Phaṱhululo na Mvusuludzo ya Ikonomi, muvhuso wo vhona sekithara ya vhuendelama shango sa ḽiṅwe ḽa masia a ndeme kha u dzhenelela na u vha tshi tshimbidzi tsha ndeme kha mvusuludzo ya ikonimi.
  Muhasho wa zwa Vhue ndelamashango, sekithara ya phuraivethe na vhaṅwe vhashumisani vho shumisana u bveledza Pulane ya Mvusuludzo ya Sekithara ya Vhuendelamashango, zwine zwa ḓo thusa u vhumba tshumisano ya tshiṱirathedzhi vhukati ha muvhuso na nḓowetshumo u khwaṱhisedza tshenzhelo dza vhadali dzo khwiniswaho. Hezwi zwi ḓo itwa nga u ḓivhadza e-visas , u bveledza tsireledzo ya vhaendelamashango na u leludzela vhashumi vha zwa vhuendelamashango kha u wana dziḽaisentsi.