Dijo tse nang le tshusumetso ya isiZulu di behile restjhurente ena ya Motse Kapa mmapeng


Owen Mngadi 


Ka ho pepesa botjhaba ba hae ka dijo tsa botjhaba, mmarestjhurente Mmabatho Molefe o behile restjhurente ya hae,Emazulwini, mmapeng walefatshe kamora hoba e kenyeletswe ho lenane la50 Next .
Lenane lena le teka diapehi tse 50 tse kgahlisang ka ho fetisisa lefatsheng, tse nang le bokgoni ba hore ka le leng la matsatsi di kene lenaneng la Direstjhurente tse 50 tse Hlwahlwa ka ho Fetisisa Lefatsheng.Molefe (27) o thehile restjhurente ya isiZulu ya sejwalejwale Motse Kapa, tulong ya V&A Waterfront’s Makers Landing ka selemo sa 2020, kamora ho lahlehelwa ke mosebetsi indastering ya direstjhurente ka lebaka la sewa sa COVID19. O re mokgwa wa hae wa ho pheha o susumeditswe ke kgodiso ya hae KwaZulu-Natal moo nkgono wa hae a neng a pheha dijo tsa botjhaba. O dumela hore sena se bile molemo bophelong ba hae le ho mo thusa ho qatsoha ka hara ba bang tlhodisanong ya 50 Next.Molefe o re Emazulwini, e bolelang ‘mahodimo’ ha e fetolelwa, e hohetse kgahle-helo ya baeti ba maAfrika Borwa le ba matjhaba ba labalabelang ho ja dijo tsa hae tse nang le tshusumetso ya isiZulu.
Makers Landing, e leng lepatlelo la dikgwebo tsa dijo le setso sa Afrika Borwa, ke tulo e phethahetseng hantle kgwebong ya hae, o rialo.Emazulwini e fana ka menyu wa mekgahlelo e supileng, o fetohang sehla ka seng. Dijo tsa Molefe di fepelwa ka bokgabane, mme di kenyeletsa dijo tse kang Isijingi – setjetsa, mokopu o hadikilweng, aesekerimi ya diperekisi le botoro e sootho; Isibindi nechakalaka – sebete le chakalaka, chakalaka ya dilentile le moro wa eie; le Iqanda, Isibindi noshatini – mahe, sebete le tjhatini,dibete tsa kgoho le moro wa mothwebe le dihwapa.“Ha o fihla Motse Kapa, o ka nna wa se bone seo Afrika Borwa e hlileng e leng sona, kahoo ke ile ka etsa qeto ya ho tsitlallela seo ke leng sona ka dijo tsa botjhaba ho bontsha baeti seo re se jang. Ke a ipolella hoseng ho hong le ho hong hore mona ke pheta pale ya ka; kutlwisiso ya ka ya hore dijo tsa isiZulu ke eng. Ke tshepa hore batho batla di ananela ho ya kamoo di leng kateng. Re rerile ho phahamisa maemo a dijo tse tlwaelehileng hore di itlhome pele. Motse Kapa o na le ditjhaba tse fapafapaneng, ntle le ho kenyeletsa bahahlaudi ba matjhaba, mme kaofela ha tsona di tla ithuta ka dijo tsa isiZulu,” o rialoDirestjhurente tse 50 tse hlwahlwa ka ho fetisisa lefatshengE ne e le tsela ya Molefe ya ho etsa dijo tsa botjhaba hore e be tsa sejwalejwale e mo buletseng sebaka lenaneng la 50 Next, leo selemo ka seng le ketekang batho ba 50 ba tlasa dilemo tse 35 ba bopang lepatle-lo la dijo lefatsheng ka bophara. Tlhodisano ena e thusa diapehi tse bohlale tse ntseng di thuthua ho pepesa mopheho wa tsona lefatsheng.Molefe o kenetse moketjana wa dikgau ka Phuptjane Bilbao, ho la Spain, mme o re e ne e le letsatsi le kgothatsang la dipuisano le diapehi tse ding.“Ke lehlohonolo hobane batho ho phatlalla le naha le ba dilemo kaofela ka ho fapana ha tsona ba tla mona ho tla latswa dijo tsa rona. Batho ba na le ho nena dikahare mme ke batla ho ba bontsha hore ha o di phehile hantle, di ka latsweha ha monate jwaloka leqa lefe kapa lefe la nama. Hape ke batla ho hodisa mokgwa wa ho ja o kenyeletsang ditho kaofela tsa phoofolo, ho kgothaletsa mokgwa ona o phethahetseng wa ho ja,” ho rialo Molefe.Pejana selemong sena Emazulwini e boetse e hapile hape sekola sa Restjhurente ya SeAfrika ya Selemo ho Dikgau tsa Selemo tsa Luxe Restaurant. Moralo wa Kahobotjha le Tsosoloso ya MoruoEmazulwini e hirile batho ba bane mme Molefe o se a na le maqheka a ho hodisa kgwebo ya hae. O re botjhaba bo ruileng ba Afrika Borwa ke kgohedi ya bahahlaudi.Jwaloka karolo ya Moralo wa Kahobotjha le Tsosoloso ya Moruo, mmuso o hlwaile lekala la bohahlaudi e le le leng la dibaka tsa boitshunyako bo hlokolosi le tshusumetso e ka sehloohong ya tsosoloso ya moruo. Lefapha la Bohahlaudi, lekala la poraefete le bankakarolo ba bang ba tshwarisane bakeng sa ho hodisa Moralo wa Tsosoloso ya Lekala la Bohahlaudi, e leng se tla thusa ka ho bopa mawa a dilekane pakeng tsa mmuso le indasteri ena ho netefatsa maiphihlelo a matlafetseng a baeti. Sena se tla etswa ka ho hlahisa di-e-visa, ho kgothaletsa polokeho ya bahahlaudi le ho etsa hore ho be bonolo hore bahlophisi ba maeto a bahahlaodi ba thole dilaesense.  