Die regering bied ŉ wye verskeidenheid hulp, van raad tot befondsing, aan vroue wat hulle eie besighede wil begin.
SEDAVroue se briljante besigheidsidees sien te dikwels nie die lig nie omdat hulle nie oor die inligting beskik wat benodig word om hulle droom te verwesenlik nie.
Die Ontwikkelingsagentskap vir Klein Ondernemings (SEDA), ŉ agentskap van die Departement van Handel en Nywerheid (DHN), het dit besef en ŉ boekie ontwikkel vir besighede wat deur vroue besit word, wat handel oor die ondersteuning, beide finansieel en nie-finansieel, wat aan vroue beskikbaar is.
Die boekie dek verskeie onderwerpe, van hoe om jou onderneming te registreer en die uitdagings wat vroulike entrepreneurs in die gesig staar, tot spesifieke inligting oor verskeie nywerheidsektore en hoe om befondsing te bekom. Besoek www.seda.org.za/Publications .
om die boekie te besigtig.
ŉ Belangrike beginpunt vir enige entrepreneur is om jou onderneming te registreer, om sodoende aan die wette wat besigheidsaktiwiteite in die land bestuur na te kom en daaraan te voldoen. Ondernemings moet by die Kommissie vir Maatskappye en Intellektuele Eiendom geregistreer word.
www.cipc.co.za .
Bronne vir hulpDaar is baie ander regeringsdepartemente en staatsondernemings wat hulp aan vroulike entrepreneurs in verskeie nywerheidsektore bied.
SEFADie Finansieringsagentskap vir Klein Ondernemings (SEFA) verskaf finansiële produkte en -dienste aan kwalifiserende klein, mediumen mikro-ondernemings (KMMO's) en koöperasies.  www.sefa.org.za .
FinfindFinfind verbind KMO's wat finansiering benodig met toepaslike uitleners, verskaf inligting oor finansieringsopvoeding, hanteer vrae wat dikwels gevra word en help om algemene uitdagings op te los.  www.finfindeasy.co.za .
NOKDie Nywerheidsontwikkelingskorporasie (NOK) se Isivande-fonds vir vroue verskaf bekostigbare, bruikbare en vatbare finansiering. Dit streef na ooreenkomste wat stigtingsbefondsing, ondernemingsuitbreiding, ondernemingsherstel, franchises en oorbruggingsfinansiering insluit. www.idf.co.za .
NBFDie Nasionale Bemagtigingsfonds se Bemagtigingsfonds vir Vroue versnel die verskaffing van befondsing aan besighede wat deur swart vroue besit word, terwyl die iMbewu-fonds swart entrepreneurs ondersteun wat nuwe besighede wil begin en bestaande besighede wat deur swart mense besit word, met uitbreidingskapitaal ondersteun.  www.nefcorp.co.za .
Skema vir Swart Nyweraars Die DHN se Skema vir Swart Nyweraars poog om die deelname van swart myweraars in die Suid-Afrikaanse ekonomie te versnel, terwyl die B'avumile-vaardigheidsontwikkelingsinisiatief vroue bemagtiging deur die kapasiteitontwikkeling ondersteun, wat ten doel het om talent in die kuns-, handwerk-, tekstielen kleresektor, te identifiseer.
www.thedti.gov.za .
NYDADie Nasionale Jeugontwikkelingsagentskap (NYDA) bied aan jong entrepreneurs die geleentheid om toegang tot finansiële en niefinansiële steun vir ondernemingsontwikkeling te verkry. www.nyda.gov.za .Hulp vir vroulikeentrepreneursLandbouDie DHN bied in die landbousektor befondsing aan klein ondernemings via die Ondersteuningskema vir Agroverwerking, wat ontwerp is om beleggings in nuwe en bestaande agroverwerkingsprojekte te verhoog.
www.thedti.gov.za.
Vroue kan ook hulp by die Departement van Landbou, Grondhervorming en Landelike Ontwikkeling se Ilima/Letsema-program en die Omvattende Ondersteuningsprogram vir Landbou, verkry.  www.daff.gov.za.
Tegnologie • Tegnologie vir Vroue in Besigheid versnel vroue se ekonomiese bemagtiging en die ontwikkeling van ondernemings wat deur vroue besit word, terwyl die Ondersteuningsprogram vir Industriële Innovasie finansiële bystand vir die ontwikkeling van innoverende produkte en prosesse verskaf. www.thedti.gov.za.
Die Tegnologiefonds vir Waagkapitaal verskaf ekwiteitsof skuldbefondsing aan opkomende ondernemings wat op tegnologie gefokus is, om die omskakeling van tegnologieryke Suid-Afrikaanse intellektuele eiendom in produkte wat gereed vir die mark is moontlik te maak.
www.idc.co.za.  • Die SEDA-tegnologieprogram verskaf ŉ reeks dienste wat entrepreneurskap in industrie aanmoedig en veral klein ondernemings in staat stel om toegang tot gepaste tegnologie te verkry om sodoende meer kompeterend te word en hulle besighede te ontwikkel. www.seda.org.za.Vervaardiging Die IOK se klere-entekstielbesigheidseenheid bied ondersteuning aan die skeppers van huisdekoritems, vervaardigers van leergoedere en vervaardigers van natuurlike of sintetiese weefstowwe, terwyl sy farmaseutieseen chemiese produkeenheid ondersteuning vir befondsing, industrie en projekontwikkeling aan ondernemings bied wat verder verwerkte chemikalieë, plastiek en farmaseutiese produkte ontwikkel.
Die IOK bied ook ondersteuning aan verskeie ander nywerheidsektore: van landbou en toerisme, tot masjinerie en toerusting.  www.idc.co.za.
Onderwys en NWO'sDie Nasionale Ontwikkelingsfonds (NOF) kan diegene help wat ŉ vroeë-kinderontwikkelingsentrum wil stig en registreer. www.nda.org.za.
Ilifa Labantwana is ŉ Suid-Afrikaanse vroeëkinderontwikkelingsprogram wat in 2009 van stapel gestuur is. Sy Bhalisa Inkulisa-program help met die stroombelyning van registrasie van gedeeltelike sorg vir VKO-sentrums www.ilifalabantwana.co.za.
Die NOA help ook organisasies om formele strukture of entiteite te word, die inligting te versamel wat hulle benodig om as ŉ NWO of koöperasie te registreer, registrasievorms te voltooi en in te handig en hulle behoeftes behoorlik na te gaan om te verseker dat hulle die registrasiewet waaronder hulle geregistreer het, nakom. www.nda.org.za.
Skakel die volgende nommers as jy meer inligting benodig oor hoe om 'n onderneming te begin:Seda012 441 1000 | CIPC086 100 2472 | Sefa012 748 9600 | IDC011 269 3000NEFCORP011 305 8000 | NYDA012 322 1375 | DAFF012 319 6000  NDA011 018 5500 | Ilifa Labantwana021 670 9848