Vuk’uzenzeleMIVUYELO YA NTSHUXEKOMfumo wu tiyimi serile eka Nhlu vukiso wa Tindzu mulo eka Masungulo (ECD), lowu lemukiwaka tanihi vu vekisi bya matimba eka xiti rhisiwa xa vanhu lexi tiko ri nga va ka na xona.  “Loko hi lava ku herisa vusweti, hi fanele ku dyondzi sa vana va swisiwana,” ku vula Phuresidente Cyril Ramaphosa eka Mbulavulo hi Xiyimo xa Rixaka (SoNA) wa 2018.  Ku pfumaleka ka nkarhi na ndhawu na vungheneleri ekarhini eka tindzumulo swi nga khirha vana lava vantso ngo na ku hunguta vuswikoti bya vona byo humelela evu ton’wini bya vona.
Handle ka mhaka leyi, hi 2009 mutivikulu wa ECD Dr Juliana Seleti, eka Nhlenge letano ya Xithekiniki ya Ban gi ya Misava ya Pfhumba ra Nhluvukiso na Vuhlayisi bya Tindzumulo ya Afrika, u vule leswaku mfumo wa xihlawulahlawu lowu veke kona ku nga se fika malembe ya 1994 ku ya emahlweni a wu nga ri na mhaka na vana.  A ku ri hava tipholisi ta ECD ku katsa na ta vana lava a va rhangisiwile emahlweni, ku na vukorhokeri bya ECD ntsena lebyi hangalakeke, lebyi khumbhaka ntsena vana lava nga tatiki xandla lava va vuyeriweke.
U vurile leswaku nhluvuki so wa tipholisi leti kunguha tiweke eAfrika-Dzonga wu sungurile ku va kona eku sunguleni ka malembe ya 1990, endzhaku ka loko khale ka Phuresidente Mandela a tshuxiwile ekhotsweni.
Hi 2003 Tindzawulo ta Nhluvukiso wa Vanhu (DSD), Dyondzo ya Masungu lo (DBE) na Rihanyo ti tumbu luxile tipholisi ta tona ta ECD; tiyuniti leti kungu hatiweke na swiyenge swi swin’wana swi tumbuluxi wile naswona mali ya ECD yi vekiwile eka Nkunguhato wa timali ku suka hi 2000.  ECD yi hundzukile xirha ngana xa mfumo naswona Khabinete yi pasisile Pholi si ya ECD leyi Katsaneke ya Rixaka hi N’wendzam hala 2015, hi xikongomelo xo hundzuluxa vukorhokeri bya ECD eAfrika-Dzonga hi ku pfala mavangwa lama ya nga rivaleni na ku tiyisisa mphakelo wa vukorhokeri lebyi ndlandlamukeke na swona lebyi kumekaka ti ndhawu hinkwato hi ndzi nganelo.
ECD yi ya eka DBE .
Vutihlamuleri bya tisenthara ta ECD byi susiwile eka DSD ku ya eka DBE, laha ku tlula 700 000 wa vana va kumaka mphakelo wa vukorhokeri bya ECD etikweni hinkwaro.
“Leri i goza ra nkoka eka nhluvuko wa dyondzo ya vana lavantsongo etikweni ra hina, naswona loko ro humelerisiwa hi ndlela leyinene, ku ta va goza ra nkoka ro fikelela xivono xa Nkungu ra Nhluvukiso wa Rixaka 2030. Hambiswiritano, loko ku ri hava makungu lama ya nga rivaleni na magoza lama khomekaka, xiviko lexi a xi nge swi koti ku phamela mi mbuyelo etikweni kumbe eka vaakatiko va vantshwa,” ku vula Phuresidente Ramaphosa.
Goza leri landzelaka eka mha -ka leyi i malembe mambirhi ya ECD lama katsaka vana hi nkwavo tanihi ku tilulamisela Giredi 1, tanihilaha swi tivisi weke hakona hi Phuresidente Ramaphosa eka SoNA ya yena ya 2019.
“Xirhangana xin’wana xa nkoka i ku antswisa xiyimo xo hlaya hi ku twisisa eka malembe yo sungula ya xikolo.
Leswi i mhaka ya nkoka yo nyi ka vana matimba yo humelela etidyondzeni, emitirhweni na le vuton’wini bya vona naswo na swi nga endleka leswaku ku va xivangelo xi ri xin’we xa nkoka xo hlula vusweti, ku pfumaleka ka mitirho na ku pfumaleka ka ndzingano,” ku vula Phuresidente.
“Hi ta va hi ri karhi hi ndla ndlamuxa hi matimba ku kumeka ka switirhisiwa swo hlaya eka xiyenge xa masu ngulo ya dyondzo naswona eka malembe ya ntsevu lama taka, hi ta nyika n’wana un’wana na un’wana wa xikolo  eAfrika-Dzonga switirhisiwa swa tibuku swa le moyeni na tibuku to hlaya eka thebulete.
Hi ta sungula hi swikolo leswi a swi khirhiwile enkarhini lowu hundzeke naswona le swi kumekaka emigangeni leyi sweleke, ku katsa na tigire dinyingi, swiyengenyingi swa dyondzo, mapurasi na swikolo swa le makaya,” a engeta.
Holobye wa Dyondzo ya Masungulo Angie Motshekga u vule leswaku ndzawulo yi tilu lamiserile ku nyika mphamelo wa tibuku ta le moyeni haxawa.  Hi Nyenyankulu 2019 DBE – hi ku tirhisa xinakulobye na Nhlangano wa Vodacom, Nhlangano wa Nelson Mande la, Muaki wa Misava na Vava sati va Vun’we bya Rixaka – yi hundzuserile Senthara ya ECD Exikolweni xa Tindzumulo xa Divhani na le Xikolweni xa le Henhla xa manyunyu xa Frank Ravele eVhembe, Limpopo.
Xikolo lexi, lexi nga xin’wana xa 15 wa tisenthara ta ECD lexi hlawuriweke ku nyikiwa feni chara ya le ndzeni yintshwa, xi hahluriwile ni ku akiwa hi vuntshwa.
Xikolo xa le Henhla xa Frank Ravele i xin’wana xa Swikolo swa manyunyu swa 12 leswi hlawuriweke hi DBE leswaku swi tirhisana na Vodacom, leyi sweswi yi hlanganisaka swikolo swa 3 000 na tisenthara ta 92 ta vadyondzisi etikweni hinkwaro. v“Loko hi lava ku herisa vusweti, hi fanele ku dyondzisa vana va swisiwana,” Masiku ya 1 000 lama yo sungula ya vana eswikolweni ya kongomisiwa eka swakudya leswi ringaneke, vuhlayiseki, vusirheleri na ku va nyanyula. Eka vana va malembe mambirhi ku ya eka ntlhanu, xirhangana i ku va nyika nyanyulo wa xiyimo xa le henhla na vuhlayiseki, laha ECD yi nga hoxaka xandla lexikulu.Mfumo wu seketela ECDKu kurisa miehleketo ya tindzumulo• Xiyenge xa Timali ta Tiko xi ya emahlweni xi nyika timali ta ECD hi ku tirhasa timali leti vekiweke tlhelo.
Timali ta ECD leti vekiweke tlhelo ti ta seketela kwalomuya ka 60 000 wa vana lava nga swela ti tlhela ti antswisa exikarhi ka 600 na 800 wa tisenthara ta ECD eka malembe manharhu lama landzelaka.  • Mpimanyeto wa timali leti vekiweke tlhelo wu ya ehenhla ku suka eka R518 miliyoni hi 2019/20 ku eka R553 miliyoni hi 2020/21.Xana a wu swi tiva?8
