Vuk’uzenzeleDIKHOLO TŠA TOKOLOGOMmušo o ikgafetše go ECD, yeo e lemogwago le faseng ka moka bjalo ka peeletšo ye maatla kudu mo letlotlong la batho leo naga e ka le dirago.
“Ge re nyaka go fediša le boo la bohloki, re hloka go iša bana ba bahloki sekolong,” gwa realo Mopresidente Cyril  Ramaphosa ka Polelo ya gagwe ya Maemo a Setšha ba (SoNA).
Go hlokega ga dibaka le di tsenogare nakong ya bana ge e sa le ba banyenyane e ka dira gore bana ba banyenya ne ba se hlokomelwe gomme ya fediša bokgoni bja bona bja go atlege.
Le ge go le bjalo, ka 2009 setsebi sa ECD sa Yunibesithi ya Bokone Bophirima, Nga ka Juliana Seleti, o boletše Tlhahlong ya Sethekniki ya Panka ya Lefase ya Lenaneo la Tlhokomelo le Tlhabollo ya Bana e sa le ba Banyenya ne ya Afrika gore mokgwa wa kgethollo wa pele ga 1994 ga se wa kwela le bana bohloko.
Go be go se na dipholisi tša ECD, le go bana bao ba bego ba holega, go be go na fela le mokgwa wo o aroganego wa ditirelo tša ECD, tšeo bana ba mmalwa ba holegilego go wona.
O boletše gore tlhabollo ya pholisi yeo e beakantšwego ka Afrika Borwa e thomile fela mo mengwageng ya pele ya bo 1990, ka morago ga ge Mopresidente wa Maloba Nelson Mandela a lokollo tšwego kgolegong.Ka 2003 Kgoro ya Tlhabo llo ya Leago (DSD), Thuto ya Motheo (DBE) le ya Maphe lo di dirile dipholisi tša bona tša ECD; makala le dikarolo tše dibotse kudu di hlomilwe gomme thekgo ya ditšhelete ya ECD e bile karolo ya teka netšo go tloga ka ngwaga wa 2000.
ECD e dutše e le bohlo kwa go mmušo gomme Ka binete e dumeletše Pholisi ya ECD ye e Kopantšwego ya Setšhaba ka Manthole 2015, go fetoša kabo ya ditirelo ya ECD ka Afrika Borwa ka go šogana le mafokodi a bohlo kwa le go kgonthiša ditirelo tša tshepedišo ye e feletšego ya go hwetšagala ka kaka retšo gape ya go kwagala.
ECD e ya go DBE Maikarabelo a disenthara tša ECD a fetišeditšwe go tloga go DSD go ya go DBE, ka bana ba go feta 700 000 bao gonabjale ba fihlelelago ditirelo tša ECD go phatlala le naga.
 “Ye ke kgato ye bohlokwa mo tšwelopelong ya thuto ya bana ba banyenyane mo nageng ya rena gomme, ge e phethaga ditšwe gabotse, e tla ba kgato ye bohlokwa go fihlelela pono ya Leano la Tlhabollo ya Setšhaba la 2030. Le ge go le bjalo, ntle le maano a phethagatšo a go bonagala le go tšea magato a go tia, tsebišo ye e ka se tšweletše dikholego dife goba dife mo nageng goba mo baduding ba yona ba bafsa,”gwa realo Mo presidente Ramaphosa.
Kgato ya go latela mo tshepetšong ke mengwaga ye mebedi ya kgapeletšo ya ECD go bana ka moka, go ipeakanyetša Kreiti ya 1, bjale ka ge go tsebišitšwe ke Mopre sidente Ramaphosa mo go SoNa ya gagwe ya 2019.
“Se sengwe se bohlokwa seo se tlago pele ke go kaonafatša kudu tlhaloganyo ya go bala mo mengwageng ya mathomo ya sekolo. Se se bohlokwa go hlahla bana go tšwelela ka thutong, mo mošomong le mo bophelong gape ke kgonagalo ya ntlha ye bohlokwa ya go fenya bohloki, tlhokego ya mešomo le go se lekalekane,” Mopresidente a realo.
“Re tla ba re katološa kudu go ba gona ga methopo ya go bala ka pele go phatlala le karolo ya motheo gomme mo mengwageng ye tshela re tla abela ngwana yo mongwe le yo mongwe wa sekolo ka  Afrika Borwa dipuku tša mošo mo tša titšitale le dipuku tša kgakollo ka ditheplete. Re tla thoma ka dikolo tšeo di bego di hlokomologilwe gomme di lego ditšhabeng tša go hloka, go akaretša tšeo di nago le dikreiti tše ntšhi, dikgato tše ntšhi, dikolo tša dipolaseng le tša magaeng,” a tlaleletša.
Tona ya Thuto ya Motheo Angie Motshega o boletše gore kgoro e lokile go tšentšha dipu ku tša kgakollo tša titšitale go tloga ngwaga wo o tlago.
Ka Hlakola 2019 DBE – ka tirišano le Vodacom Founda tion, Nelson Mandela Founda tion, United Nation Women and Global Citizen – ba abile senthara ya ECD mo Divhani Crèche le Frank Ravele Seco ndary School of Excellence ka Vhembe, Limpopo.
Kretšhe ye, yeo e lego ye  nngwe ya disenthara tše 15  tša ECD tšeo di kgethetšwego go lokišwa, e amogetše pheto go ye e feletšego ya mananeo kgoparara.
Frank Ravele Secondary School ke se sengwe sa dikolo tše 12 tša bokgoni tšeo di uto llotšwego ke DBE go dirišana le Vodacom, yeo e šetšego e kgokaganya dikolo tše 3 000 le disenthara tša barutiši tše 92 go phatlala le naga. v“Ge re nyaka go fediša leboo la bohloki, re hloka go iša bana ba bahloki sekolong.” Matšatši a 1 000 a mathomo a nepiša gore ngwana o humana phepo ya maleba, tlhokomelo, tšhireletšo le hlohleletšo. Baneng ba mengwaga ye mebedi go fihla go mengwaga ye mehlano, nepišo e swanetše go ba hlohleletšong ya boleng le tlhokomelo, mo ke moo di-ECD di ralokago karolo ye bohlokwa.Mmušo o thekga Thuto ya Digotlane (ECD) Go godiša menagano ya bana • Kgoro ya Matlotlo a Setšhaba e tšwela pele go aba thekgo ya ditšhelete go ECD ka mokgwa wa thekgo ya ditšhelete tše di netefaleditšwego.
Thekgo ya ditšhelete tša go ithekga ka mabaka e tla thekga bana ba go hloka ba e ka bago ba 60 000 gomme ya mpshafatša disenthara tša ECD tša magareng ga 600 le 800 mo mengwageng ye meraro.
Kabo ya tekanetšo ya thekgo ya ditšhelete e oketšegile go tloga go R518 milione ka 2019/20 go fihla go R553 milione ka 2020/21.Naa o be o tseba?8