Ukunikela Ngamastem Cell  Kwenziwa Ngendlela Engasibuhlungu Begodu Kuhlenga Ipilo Yabanengi

Kgaogelo Letsebe

UMfundo Mxolisi Ngwenya (onemi nyaka ema-30) weDurban, KwaZulu-Natala ungomunye wabambalwa ebantwini abanzima abani kela ngamastem cell elizweni lekhethu.
I-South African Bone Marrow Registry  (i-SABMR) ithi kufuneka abantu bo mbala abanengi abazo zitlolisa njengabanikeli ngombana isigulani siba namathuba amahle woku thola umuntu okhambelana naso emhlobeni wekhabo.
Ngokutjho kwe-ofisi yamarekhodi, ebanikelini abatlolisiweko abazii-78 000, bali-10% kwaphela ababa bantu abanzima, abama-9.9% babe maNdiya/ama-Asia, bese kuthi ama khuwa abe ma-67%.
I-SABMR ithi abanikeli ngobunengi banikela ngekambiso ebizwa ngeperipheral blood stem collection .
Ithi wona amastem cell  la afumaneka emongweni aya tholakala neengazini zakho.
Amaseli lawa-ke adoswa emzimbeni womuntu ngaphandle kokumhlinza nokumlalisa esibhedlela.
Iingazi zidoswa ngenalidi emkhonweni munye, zidlu liswe emtjhinini obuthelela amastem cell begodu zibu yiselwe ngenalidi  emkhonweni wakho omunye. Amastem cell  aqakatheke khulu ekuphili seni amagulo weengazi afana ne-leukaemia , ukwehluleka kokusebenza komkantja namkha iaplasia .
UNgwenya, omphathi wezemidlalo e-Durban University of Technology, uthi wathoma ukufunda ngokunikela ngamastem cell ngonyaka wee-2012 lokha i-SABMR ibambe ihlelo lokukhambakhamba eenthabathabeni zeentolo zangekhabo. "Bengisolo nginikela ngeengazi begodu ngihlala ngilungele uku siza, nje-ke ngakwenza lokhu. Kwaba bulula khulu ngombana bavele bathatha isampula ngeswabhu nge mlonyenami bathi ngilindele umrhala."Isampula ethethwe nge mlonyeni kongaba mnikeli iyahlolwa begodu nemini ningwanabo iyabekwa khona bazakudoselwa nange ba ngatholakala bakhambelana nomunye umuntu otlhoga amastem cell .
"Ngomnyaka ophelileko, ngafowunelwa bona bathole engikhambelana naye patsi.
Ikambiso yokunikela yida nyana begodu ifaka hlangana ukuhlolwa okwenzeka pheze imihlobo eli-13, ukusuka enyameni [ukuhlolwa bona uphilile na] nokuhlolwa kweengazi.
Kwafuneka ngizijove ngama langa," uyatjho. Ukunikela ngokwakho kungathatha ama-iri asithandathu ukuya kabunane.
Kutlhogeka Abani keli NgobunengiUNgwenya uthi kufanele abantu balemukiswe bona umuntu nakanikelako akukho lapho ahlinzwa khona.  Uthi kezinye izehla kalo, isikopilo singaba siqabo ekutheni abantu babe banikeli.
I-SABMR ithi izokukhulu misana nabadosi phambili bendabuko nebezekolo uko bana bakhuthaze isitjhaba bona sinikele ngamastem cell. Ithi ukungezeleleka kwabantu abanzima abazi vezako, kungahlenga ipilo yabantu abanengi.  


