Stamselskenking is pynloos en kan lewens red

Kgaogelo Letsebe

Mfundo Mxolisi Ngwenya (30) van Durban, KwaZulu-Natal is een van die min swart stamselskenk ers in die land.
Die Suid-Afrikaanse Been murgregister (SABMR) sê dat meer mense van kleur as skenkers moet registreer aan gesien ŉ pasiënt ŉ veel beter kans het om ŉ gepaste skenk er in hul eie etniese groep te vind. Slegs 10% van die  78 000 geregistreerde skenk ers in die land is, volgens die register, swartmense, met 9.9% Indiërs/Asiërs en 67% blankes.
Die SABMR sê dat die meeste skenkers stamselle skenk deur middel van ŉ proses genaamd perifere bloedstamselversameling.
Hulle sê dat dieselfde stam -selle wat in jou beenmurg gevind kan word, ook in jou sirkulerende bloed teen woordig is. ŉ Nie-sjirurgiese, buite-pasiënt prosedure word uitgevoer om dié selle te versamel. Bloed word deur middel van ŉ naald in een arm getrek en vandaar beweeg dit deur ŉ masjien wat die stamselle verwy der en versamel, waarna die bloed terugvloei in jou liggaam deur ŉ ander naald in jou ander arm. Stamselle is belangrik vir die gene sing van bloedsiektes soos leukemie, beenmurggebrek of aplasie.
Ngwenya,  ŉ sportsbe stuurder by die Durban Universiteit van Tegnologie, sê hy het aanvanklik in 2012 van stamselskenking gehoor toe die SABMR  ŉ promo sieveldtog by  ŉ plaaslike kompleks aangebied het. “Ek wou nog altyd bloed skenk en is altyd gretig om te help, so ek het daarvoor gegaan. Dit was regtig maklik want hulle het net ŉ wattemonster vanuit my mond geneem en gesê dat ek ŉ oproep kan verwag.”  Die wattemonster vanuit  ŉ potensiële skenker se mond word getoets en hul beson derhede word gestoor sodat hulle gekontak kan word indien hulle as ŉ gepaste skenker vir iemand wat stam selle benodig, geïdentifiseer word.
“Ek het laasjaar ŉ oproep ontvang met die nuus dat ek ŉ perfekte skenker vir iemand was. Die proses om stamselle te skenk neem redelik lank en behels onge veer 13 verskillende toetse wat wissel van ŉ volle fisiese ondersoek (om algemene gesondheid te toets) tot bloedtoetse. Ek moes myself ook op ŉ daaglikse basis inspuit,” vertel hy. Die uitein -delike fisiese skenking neem tussen ses en agt ure.
 Meer skenkers is nodigNgwenya sê dat mense daarvan bewus gemaak moet word dat die skenkingsproses nie sjirurgie behels nie. Hy sê dat kulturele oortuigings in sommige gevalle mense keer om skenkers te word.
Die SABMR sê dat hulle tradisionele en geloofsleiers in gesprekvoering sal betrek om stamselskenking te bevor der en aan te moedig. Hulle sê dat hoe meer swartmense stamselskenkers word, hoe meer lewens gered kan word.
 

