Vuk’uzenzele generalUkudla Kwesintu KunepiloiSazi So Kudla eSiFuNdele umsebenzi wokudla okunepilo nezakhamzimba, uMpho Tshukudu, ukholwa ukuthi imiraro yokuthela umzimba khulu ingazirarulula ngokwayo nange abantu bangathemba ukuhlakanipha kwabokhokho babo, bapheke ukudla kwabo kabuthaka, bese bakudla nemindenabo.zaMaPhilo 6
UTjhirhweni 2019Allison CooperNgemva kweminyaka eminengi aphethwe sisifo sendeni azo ndwa nanga mihlobo yoku dla embadlwana, uTshukudu wathoma waqalisisa ukudla kwesikhuwa akudlako.
“Ngalimuka ukuthi ubune ngi bamatlayenti wami baba ntu abanzima abarhola imirholo engcono, njengami, begodu ba sizukulwani sokuthoma sezifo ezibangelwa yindlela yokuphila (indlela umuntu aphila ngayo).
Ngalimuka ukuthi sithoma ukuthela umzimba nasibalekela isikopilo yesintu sabokhokho bethu, sithatheke ngesikopilo yesikhuwa neyedorobheni, ekuba lwa hlangana nakho nokudla esikuphekako nesikudlako.”  Uthi amanengi wamatlayenti wakhe anezifo ezibangwa yi ndlela yokuphila ezinjengesifo setjhukela, somfutho ophezulu weengazi kunye nomkhaba.
 “Kwafika kimi. Nakube singi lokho esikudlako, nakube si weqisa amehlo umnambitho wekhaya esolosaba nawo kusu kela kwekadeni, sigcina sesinga banye abantu,” utjho ahlathulula.
U-Tshukudu wafunda uku -thi ukudla kwesintu kunepilo, kunezakhamzimba, kumnandi begodu neempendulo ebesolo sizifuna siziphethe ngezandla zethu.
“Kwekadeni, solo kwathi ndi, abantu besikhethu sasidla ukudla kwemvelo esasizilimela khona, okungakaqarhwa ngamakhemikhali, sidla ukudla komma ngo, sidle imirorho, sidla uku-dla okungana-gluten, sidla ukudla okuphasi nge-GI, okuphasi nge-GL, okuphekwa kabuthaka, okukhamba neenkhathi zomnyaka, okubambelelako,  inyama yeenyamazana ezidla  utjani nezinga khuliswa ngemithi nomtjhini,” utjho ahla thulula.
Wathi  na kafunda ngezemithi yokwelapha wafikelwa mummoya woku tlola incwadi yesihloko esithi, Eat Ting, eveza abonobangela bezifo, isebenzise imivango yezakhamzimba ukwelapha namkha ukulawula amagulo.
 “Ubunengi bokudla okukhulunywa ngakho lapho ngo kwe-America, ne-China kunye ne-Europe. Ngangifuna ukuse benzisa amaqhinga lawo nange lapha iingulani zami, ngase ngibona ukuthi angirhubhulule ngokudla kwekhethu okunepilo nezakhamzimba kwamazwe we-Afrika engeSewula.
Ngafunda litho likhulu eengu laneni zami ezindala neminde nini yabantu abakhulu ngoku dla kwesintu namahlelo woku dla, ngabe ngafunda uku -thi ukudla kwesintu kune pilo, kuphasi nge-GI, kukhu liswe yimvelo, akunama khemikhali wokukuhlumele lisa nokukukhulisa, akuna-glu ten begodu kungasetjenziselwa ukulawula nokuphila ipilo ehle,” kuraga u-Tshukudu.  Ukubuyela ekudleni kwesintu umuntu adle ngendlela yepilo ehle kunobuhle obunengi, hla ngana nakho ekubalwa nokuthi ukudla ukuthola lula ngapha ndle kokusebenzisa imali enengi nawudla isintu.  “Ukudla kumila lula eendaweni zemakhaya ngoba ngokwemvelo, ngalokho-ke kubujayele ubu jamo bezulu balapho nomhlobo wehlabathi okumila kiyo,” kunaba u-Tshukudu.
“Ukudla okumila ehlabathini ohlezi kiyo kunepilo ehle, be godu kesinye isikhathi kune zakhamzimba bekumnandi nokuba mnadi ukudlula ukudla okuthenga eentolo, okunengi kwakho esele kulahlekelwe makariya, namavithamini kunye namaminerali, okugcwele itjhukela, itswayi kunye namafutha angakalungeli umzimba.
Zilawulele Ukudla OkudlakoU-Tshukudu uhlathulula ukuthi iinzathu ezenza amaSewula Afrika athele umzimba kube kwande nezifo ezibangwa yi ndlela umuntu aphila ngayo, ku kuthi bayanda abantu abakhetha ukudla kokuthengwa okwenziwa msinyazana kuthengiswe sekuvuthiwe eentolo, bakhethe nokudla ukudla kokuthe ngwa, ukube kanti bayancipha nangekusebenziseni umzimba, kanti banjalo nje bakhambela kude nokukhiqizwa kokudla, ngaleyindlela-ke bagcine balahle kelwe nanga lilwazi lokukhiqiza ukudla nelokupheka.
“Ukudla okubuya emakhaya si kuhlobanisa nobuchaka. Kodwa na ngoba ukudla ‘okutjha’ aku sikudla kwendalo yethu begodu kutlhayela nangezakhamzimba, nasidla khona sikudla khulu ukuthi sizozizwa sisuthi,” utjho angezelela.  Ukulawula ukudlaokudlako nokubuyela ekudleni okunothe ngezakhamzimba, u-Tshukudu uwaphathele nanzi iiyeleliso amaSewula Afrika:Ziphekele ukudla okudlako Kuzwisise ukuthande ukudla kwalapha ekhethu Fundisa abantwana ngelifa lokudla abalitjhiyelwe bokhokho kunye namasiko akhambisana nokudla Lima isivande sakho uzitjalele okudliwako ongakutjala kiso.
“Ukudla okulinywe ekhaya kufretjhi kunokudla okuthengwe esitolo; isivande sakho ekhaya sisebenzisa amakhemikhali amancani, njengeembulali inu nwana nje; ngaphezu kwalo kho-ke ukusebenza esivandeni  kuyawuqaqulula umzimba ne hloko, begodu kungenye indlela yokwelula umzimba, bekuyasiza nokuhlanganisa umkhaya kukhuthaze nabantwana uku funda ngokuthi ukudla kubuya-phi,” kwelula yena u-Tshukudu.
Imibono Yomphako Wedi naU-Tshukudu uphakamisa ukuthi nawenza umphako wokudla kwedina faka nemirorho, khulu khulu umrorho wesintu, ngoba wona unezakhamzimba uku dlula isipinitjhi, kanti godu umila lula eendaweni zemakhaya. Ungangezelela nangesithelo, khulu khulu iinthelo zendabuko njengomuribheyi namafeya; neenthelo ezihlaza ezisa mbumbulwana ezinjengomrula namkha ama-cashew. Ngokudla okusambumbulwana uyapheka nokupheka. Isibonelo, umdoko wamabele, umrorho orhatjelwe ngamantongomani namkha nge-peanut butter; isitampa, iimbhontjisi kunye namanto ngomani ungarhabela ngazo ikhabitjhi.
 Kudliwani Ntambama?  U-Tshukudu ukukhuthaza ukuthi khewulinge nokudla imirorho efana neembhontjisi nama-lentils ngoba zenza isobho emnandi khulu ebusika, kanti ungazifaka nesaladini namkha uzihlanganise namabele namkha iinkobe. Zingafakwa nakuma-burger kanti ziphethe ama phrotheyini, amakariya kunye namaminerali weentjalo amahle.
 Uyazibuka neenredlo (amathu njana, ihliziyo, iingingila, iinre dlo neenqatha) njengoba zinama phrotheyini azizakhamzimba nje begodu zingaduri nje; ulimukisa nangokuthi ufake amazambana, amabhatata, amadumbe, amaselwa, abosoloza kunye nemigade ekudleni kwakho. “Unganungi amabhatata nabosoloza nge tjhukela begodu nakukghonaka lako uzidle namakhasi wazo unga kazikeli,” watjho ayelelisa. v