Vuk’uzenzele generalSwakudya swa Afrika swi na rihanyu MuTiVi wa Madyelo loyi a tsarisiweke Mpho Tshukudu u kholwa leswaku timhaka ta vana to nyuhela ti ta tiololoxa hi toxe loko vanhu va tshembha vutlharhi bya vakokwa wa vona, va lulamisa swakudya swa vona hi vukheta na ku dya na vanhu lava va va rhandzaka.RihaNyu 6
Sunguti 2019Allison Cooperendzhaku ka malembe yo xanisiwa hi vu vabyi bya ku pfu ta ka khwiri na tialeji eka swakudya swo tala, Tshukudu u tekile rhe ngu ro hlela swakudya swa siku na siku swo huma Yuropo-Xinghezi.
“Ndzi lemukile leswaku, ku fana na mina, tikhasimende ta mina leto tala a ku ri vantima va maAfrika-Dzonga va ntlawaxikarhi naswona i rixaka ro sungula ku va na vuvabyi bya mahanyelo. Loko hi ri karhi hi fambela kule na ndhavuko wa hina hi ya eka mahanyelo ya le vupeladyambu na le madorobeni, ku katsa na leswi hi swi swekaka ni ku swi dya, leswi swi endle leswaku miri ya hina yi ndlandlamuka.” U vurile leswaku tikhasi mende ta yena to hlaya loko ti kamberiwa ti kumeka na ma vabyi ya mahanyelo yo fana na chukele, mpfimbo wa ngati, na mafurha ya le khwirini (mkhava). “Mhaka leyi yi ndzi vavisile.
Loko leswi swi vangiwa hi le-swi hi swi dyaka, loko hi honisa vukona bya swakudya swa hina swa xinto, hi hu ndzuka van’wani vanhu,” a vula.
Tshukudu u dyondzile leswaku swakudya swa le Afrika swi na rihanyo ni ku tsokombela na leswaku tihla mulo leti hi ti languteleke to lwa na swiphiqo swa hina swa rihanyo ti kwala nyongeni. “A hi dya swakudya leswi nga ni swihlawu lekisi leswi landzelaka malembe lama yo tala: leswi hlayisekeke, swa mihandzu na matsavu, swa xinto, leswi  nga riki na chukele, leswi nga na GI and GL ya le hansi, swa ti nguva to karhi, leswi nga dya byanyi na leswi pfumalaka tihomoni,” a vula.
Loko a ri karhi a endla tidyondzo ta yena ta vutshu nguri, u hlohlotelekile ku tsala buku, Eat Ting, leyi humeselaka erivaleni xivangelo xidzi xa vuvabyi ni ku tirhisa swiakamiri swo hlawuleka swa swakudya ku tshungula kumbe ku lawula vuvabyi.  “Swakudya leswi ku vulavuriwaka ngopfu hi swona a ku ri swakudya swa le Amerika, Chayina na le Yuropo. A ndzi lava ku tirhisa tindlela leti loko ndzi tshungula vavabyi, hiloko ndzi tela hi miehleketo yo lavisisa swakudya leswi nga na rihanyo ni ku aka miri ku suka eDzongeni wa Afrika. Ndzi dyondzile swo tala ku suka eka vavabyi lavakulu na mindyangu hi swakudya swa ndhavuko na xinto na tindlela ta swakudya, naswona ndzi lemukile leswaku swakudya swa le Afrika swi na rihanyu lerinene, GI ya le hansi, swi hava chukele, naswona swi nga tirhisiwa ku lawula ni ku yisa mahanyelo lamanene emahlweni,” a vula.
Ku tlhelela endzhaku etimitswini ta wena ku dya swakudya leswi nga na riha nyo swi na mbuyelo, ku katsa na leswaku swakudya leswi swi kumeka hi ku olova ni ku xaveka. “Swakudya leswi swi mila hi ku olova ematikoxikaya hikuva hi le kaya ra swona, hikokwalaho swi toloverile maxelo na muxa ka wa misava,” ku vula Tshukudu.
“Swakudya leswi ku rhendzeleke swi na rihanyo naswona nkarhi wun’wana swi na nxawulo na swiaka miri wa xiyimo xa le he nhla, loko ku fananisiwa na swakudya swa le switolo leswi nga susiwa mapfipfi, tivhitamini na timinirali na swona leswi nga ni chukela, munyu na mafurha lawa yo pfumala rihanyo.”Teka vulawuri bya swakudya swa wenaTshukudu u hlamusela le swaku swivangelo swa ku va  maAfrika-Dzonga va ya ema hlweni va nyuhela ni ku ndla ndlamuka ka mavabyi ya ma hanyelo hi leswi vanhu vo tala va rhandzaka ku xava swakudya ivi va ya dyela emakaya na ku dya swakudya swa le switolo, a va endli vutiolori lebyi eneleke, a va byali swakudya swa vona, kumbe ku endla matshala tshala yo ti lulamisela swakudya swa vona. “Hi teka swakudya swa le matikoxikaya tanihi swakudya swa vusweti.
Kambe, hikuva swaku dya ‘leswitshwa’ a hi leswi nga na nxawulo lowu hi wu rhandzaka naswona swi hava swiakamiri, hi rhandza ku tibyela leswaku ha xurha,” a vula.
Ku teka vulawuri bya swa kudya swa wena ni ku tlhe lela eka swakudya leswi  fuweke hi swiakamiri, Tshukudu u na switsu ndzuxo leswi landzelaka eka maAfrika-Dzonga:  Teka vulawuri bya leswi u swi dyakaTekela swakudya swa laha kaya enhlokweniDyondzisa vana hi ndha vuko wa swakudya na mi tolovelo leyi fambelanaka na swakudya Endla xirhapa laha u byalaka swakudya swa wena.
“Swakudya swa le kaya swi tengile ku tlula swakudya xaviweke exitolo; xirhapa xa le kaya xi tirhisa tikhemikhali ti tsanani, ku fana na swidla yaswitswotswani; ku endla xirhapa swi wisisa miehleketo, i ndlela ya vutiolori, swi nga tisa vun’we bya swirho swa ndyangu naswona swi hlohlotela vana ku dyondza hilaha swakudya swi humaka kona,” a vula.
Miehleketo ya swakudya swo longaLoko u ri karhi u lulami sa swakudya swo longa, Tshukudu u lemuka leswa -ku matsavu, ngopfungopfu matluka ya xinto (miroho), swi na swiakamiri ku tlula xipinichi naswona ya kula hi ku olova ematikoxikaya. Mi nga ngetelela na mihandzu, ngopfungopfu ya xinto yo fana na timaliberi, makuwa; timanga timbisi, ku fana na tindluwa, timongo kumbe timanga tinene. U nga tlhela u sweka timanga. Xikombiso, vuswa bya n’wahuva, miroho leyi swekiweke na timanga kumbe botere ya timanga; sampu, tinyawa kumbe tima nga na khavichi.
Ku dyiwa yini nama dyambu?Tshukudu u ku hlohlotela ku dya swakudya swa xinyawa (tiboncisi na tinyawa) hikuva i xiculu xa xiyimo xa le henhla hi xixika naswona swi nga tirhisiwa na saladi kumbe swi katsiwa na n’wahuva kumbe mavele (dikgobe). Swi nga ha tirhisiwa ku endla tiphayi ta tibegara naswona i xihlovo xikulu xa tiphurotheni ta swi milani, fayiba na timinerali.
U tlhela a tsundzuxa va nhu ku dya swoswo (swa le ndzeni, timbilu, tisu, mahahu), leswi ku nga xihlovo xa tiphurotheni to aka miri, naswona swa xaveka; ku katsa na mazambhala, mihlata, amadumbe, xikwaxu xa xinto na makwembe eswa kudyeni swa wena.
“U nga cheli chukele emihla  teni na xikwaxu naswona dyana dyovo loko u swi kota,” a vula.