Vuk’uzenzele generalInheemse gesondheidGereGiSTreerde dieeTkuNdi Ge, Mpho Tshukudu, glo dat die probleme wat mense deesdae met oorgewig ervaar, opgelos sal word wanneer hulle die wysheid van die voorvaders vertrou, hulle kos stadig voorberei en saam met mense wat hulle liefhet, eet.GeSo Ndheid 6
Januarie 2019Allison CooperaTshukudu het die Anglo-Eurosen triese dieet van nader bekyk, nadat sy vir jare aan lekdermsindroom en verskeie voedselallergieë, gelei het.
Sy sê dat baie van haar kliënte met leefstylsiektes soos diabetes, hoë bloeddruk en buikvet (mkhaba), gediagnoseer is.
“En toe tref dit my. As ons is wat ons eet en ons oorerflike smaakvoorkeure ignoreer, word ons ie mand anders,” sê sy.
Tshukudu het geleer dat Afrikakos gesond en smaaklik is en dat die op lossing vir ons gesond heidsprobleme reg onder ons neuse is. “Ons eet al geslagte lank kos uit die veld, wat organies, antiek, glutenvry, streng vegetaries, lae-Gi,lae-GL, stadig gekook word, seisoenaal, volhoubaar, grasgevoer en hormoonvry is,” sê sy.
Terwyl sy funksionele medisynes bestudeer het, is sy geïnspireer om die boek, Eat Ting, te skryf, wat die kernoorsaak van siektes identifiseer en spesifieke voedsame samestel lings gebruik om siekte te behandel of te beheer.
“Die kosse waaroor  meestal gepraat word is Amerikaans, Sjinees en Europees. Ek wou die strategieë implementeer wanneer ek my pasiënte behandel en het besluit om geson de, voedsame Suid-Afrikaan se kos na te vors.  Ek het baie oor tradisionele en inheemse kosse en kosstelsels by ouer pasiënte en gesinne geleer en besef dat Afrikakosse gesond, lae-Gi, organies en glutenvry is en direk van plase af kom en dat dit gebruik kan word om ŉ gesonde leefstyl te beheer en behou,” sê sy.
Om terug te keer na ons oorsprong en gesond te eet, het verskeie voordele, insluitend dat kos maklik beskikbaar en kos te-effektief is. “Omdat dit inheems is en dus aan die klimaat en grondsamestelling gewoond is, groei dit maklik in landelike ge biede,” sê Tshukudu.
“Die kos wat om jou is, is gesond, smaak soms be ter en is gewoonlik meer voedsaam as produkte wat in winkels gekoop word, wat meestal vol suiker, sout en ongesonde vette is en wat nie vesel, vitamiene en minerale bevat nie.”Neem beheer van jou dieetTshukudu verduidelik dat die rede waarom Suid-Afri kaners te veel gewig optel en meer leefstylsiektes kry, is dat meer mense kies om wegneemetes en kos wat in winkels gekoop word te eet; hulle oefen minder en is nie by voedselproduksie betrokke nie en raak dus uit voeling met die moeite wat gedoen word om ŉ maaltyd voor te berei.
“Ons assosieer die kos van landelike gebie de met armoede, maar, omdat die ‘nuwe’ kosse nie ons voorkeursmaak is nie en nie voedingswaarde het nie, is ons geneig om te ooreet om sodoende vol te voel,” sê sy.Tshukudu het dié wenke vir Suid-Afrikaners om beheer te neem van hulle dieet en terug te keer na voedsame kos.
 Neem beheer van wat jy eet Waardeer  plaaslike kosse Leer kinders oor hulle voedselerfenis en -gewoontes Begin ŉ klein tuintjie om jou eie kos te kweek“Kos wat tuis gekweek word, is varser as dié wat in winkels gekoop word; tuine by die huis gebruik minder chemikalieë soos onkruiddoders en tuinmaak is ook terapeuties; dit is ŉ vorm van oefening, kan gesinne help om nader aan mekaar te leef en moedig kinders aan om te leer oor die oorsprong van kos,” sê sy.
KosblikideesTshukudu stel voor dat wanneer jy jou kosblik pak, groente, veral tradisionele blare (morogo), meer voedsaam is as spinasie en dat dit maklik in landelike gebiede groei. Jy kan ook vrugte inpak, veral inheemse en tradisionele vrugte soos moer beie en vye en rou neute soos grondbone, maroela en kasjoeneute. Jy kan ook met neu te kook. Byvoor beeld, sorghumpap, mo rogo gekook met neute of grondboontjiebotter en stampmielies, bone en grondbone met kool.
En aandete?Tshukudu benadruk dat jy peulplante (bone en lensies) moet oorweeg, want hulle maak wonderlike winterbredies en kan by slaaie gevoeg word of met sorghum of koring (dikgobe) gemeng word. Hul le kan ook gebruik word om hamburger-frikadelle te maak en is ŉ goeie bron van plantproteïne, vesel en minerale.
Sy beveel ook afval aan (ingewande, harte, hoenderpensie, pens en pootjies), wat ŉ voedsame bron van proteïne is en goedkoop is, asook aartappels, patats, amadum be, tradisionele skorsies en pampoen.
“Moenie suiker by die patats en skorsies voeg nie en eet die skil, waar moontlik,” sê sy.  v