Vuk’uzenzele generalGo phela gabotse mmeleng ka dijo tše o di bjalago ka gaeSETSEBI Sa DIJO le phepo se se ingwadišitšego Mpho Tshukudu se dumela gore ditaba tša batho tša go nona di tla itharolla ge ba tshepha bohlale bja badimo ba bona, ba apea dijo tša bona ka go nanya gomme ba di ja le batho ba ba ba ratago.MaPhElO 6
Pherekgong 2019Allison CooperMorago ga me ngwaga ye  mentši ya go tlaišwa ke bolwetši bjo bo amago tshepedišo ya gošilega ga dijo le maemo a ma ntši a go ganana ga mmele le dijo tše di itše go, Tshukudu o ile a hlahlo bišiša dijo tša gagwe tše di tletšego ka dijo tša Mai simane le Mayuropa.
“Ke lemogile gore, go swana le nna, bontši bja dikliente tša ka e be e le batho ba baso ba Afrika Borwa ba ba khumanago mogolo wa go bonala e bile ke bona ba mathomo malapeng a bona go ba le malwetši a a a sepelelanago le ka fao ba phelago ka gona. Bjale ka ge re sa tlhole re phela ka mokgwa wo re bego re phela ka wona gomme bjale re setše re itlwaetša maphelelo a sekgowa le a ditoropong, le dijo tša rena tše re di ape yago le tšeo re dijago e sa hlole e le tšeo re bego re di ja, re ikhumana re nona.”O rile bontši bja dikliente tša gagwe bo be bo hwe tšwa bo na le malwetši a a sepelelanagole ka fao ba phelago ka gona bjalo ka bolwetši ba swikiri, kgatelelo ya godimo ya madi le mpa ye kgolo (mokhaba).
“Gomme ka pelapela ka nagana. Ge e ba re le se re se jago, ge re sa hlole re ja dijo tše redi tlwaetšego go ra gore re tlo ba motho yo mongwe,” a realo.
Tshukudu o ithutile gore dijo tša Afrika di na le phepo ebile di monate le gore dikarabo tše re nego re di nyaka go ka rarolla mathata a rena a maphe lo di ka tlase ga dinko tša rena. “Re be re eja dijo tša lešoka, tša okaniki, tša bogologolo, tša go se be le motswako wa diproteine, tša go se be le nama, tša GI ya tlase, tša go apeiwa ka go nanya, tša dihla, tša go swarelela, tša go tšweletša ke dimela, tša go se be le dihomone mengwaga ngwaga,” a realo.
Ge a be a ithuta mabapi le dibaki tša malwetši, o ile a kgothatšega go  ngwala puku, Eat Ting, ye e laetšago sebaki sa modu sa malwetši le go diriša ditlha kantšhetšo tše di itšego tša phepo go alafa goba go laola bolwetši.
“Dijo tše gantši go bolelwa go ka tšona e be e le tša Amerika, China le Yuropa.
Ke be ke nyaka go diragatša maano ge ke alafa balwetši ba ka gomme ka tšea sephetho sa go ka nyakišiša ka dijo tše di loketšego mmele, tša phepo go tšwa dinageng tša Borwa bja Afrika. Ke ile ka ithuta tše ntši go tšwa go balwetši ba bagolo le malapa mabapi le dijo tša setšo le tša setlogo le dise stemo tša dijo gomme ka lemoga gore dijo tša Afrika di na le phepo, di na le GI ya tlase, ke tša okaniki, tša maemo a tlhago le go se be le motswako wadiproteine gomme di ka šomišwa go laola le go swarelela ma phelelo a mabotse,” a realo.
Go boela wa ja dijo tšeo o bego o di ja mehleng ya kgale go na le mehola ya go fapanafapana, go akaretša gore dijo di hwetšagala bonolo le go se ture. “Dijo di mela gabonolo dinaga magaeng ka gobane ke tša se tlogo gomme di na le moho la klimateng le mo go direng menontšha ya mobu,” gwa realo Tshukudu.“Dijo tše di lego kgauswi le wena di na le phepo gomme ka nako ye nngwe di na le tatso lephepo ye ntši ge di bapetšwa le ditšweletšwa tše di rekiwago mabe nkeleng tšeo di ka hlokago faeba, divitamine le diminerale gomme di tletše swikiri, letswai le makhura ao a senago phepo.”Hlokomela se o se jagoTshukudu o hlaloša gore mabaka a a dirago gore maAfrika Borwa a none gomme go be lekoketšego ya malwetši a maphelelo ke gobane batho ba bantši ba kgetha go ja dijo tše di re kwago di apeilwe le dijo tše di rekwago mabenkeleng, ba itšhudulla gannyane gomme ga ba akaretšwe tšweletšong ya dijo gomme ba lahlegelwa ke matsapa a a tšewago go apea dijo.
“Re tswalanya dijo tša dinaga magaeng le bohloki.
Eupša, ka gobane dijo tše ‘mpsha’ ga bjale ke tšona tatso ya rena ye re e nyakago gomme di hloka phepo, re na le go ja kudu kamaikemišetšo a gore re khore,” a realo.
Go laola dijo tša gago le go boela morago go dijo tše di tletšego difepa-mmele Tshukudu oaba dikeletšo tše go maAfrika Borwa:  Hlokomela se o se jago.
 Thabela dijo tša gae.
 Ruta bana ka bohwa bja dijo le ditlwaedi tše di amanago le dijo.
 Thoma serapana go bja la dijo tša gago.
“Djo tše di bjetšego ka gae ke tše di hlabošago go feta dijo tše di rekilwego lebe nkeleng; serapa sa ka gae se šomiša dikhemikhale tše nnnyane, bjalo ka di-bolaya-dikhunkhwane; gomme serapa ke sa terapi, sebopego sa go itšhu-dulla, se ka thuša maloko a lelapa go kagwerana le go hlohleletša bana go ithuta mabapi le moo dijo di tšwago gona,” a realo.
Dikgopolo tša mapo kisana a dijo tša  matena Ge o lokela dilo ka lepoki saneng la gago la dijo tša matena, Tshukudu o šišintše merogo, kudukudu morogo, bjale ka ge o na le phepo go feta sepiniše ebile o bjalega gabonolo dinaga magaeng.
O ka lokela gape le dike nywa, kudukudu tša setlo go le tša tlhago bjalo ka di urupei le mago; le dimake tša tala, bjalo ka ditloo, marula goba ditokomane.
O ka apea gape ka dimake.
Go fa mohlala, motogo wa mabele; morogo wo o apeilwego ka dimake goba potoro ya dimake; le setampa, diponkisi le ditloo ka khabetšhe.
Go jewa eng mantši boa?Tshukudu o hlohleletša go ka nagana ka dinawa (diponkisi le sopo ya dinawa) ka gobane di dira ditšhuu tše monate marega gomme di ka oketšwa go di salate goba go kopanywa le bogobe ba mabele goba lekokoro (dikgobe).
Di ka šomišwa gape go dira dikhuki tša di-burger gomme ke mothopo wo mokaone wa proteine ya dimela, faeba le diminerale.
O šišinya gape le mateng (malana, dipelwana, diki lana, malamogodu le dihla ku), ao e legomothopo wa phepo wa proteine gomme ga o ture; go akaretšwa gape le matapola, dipotata, madu mbe, maraka le marotse go dijo tša gago.
“Se lokele swikiri go dipotata le maraka gomme o je le makgatha ge go kgonega,” a realo.