Lutsandzo lwekuhlanyela tibhidvo lwamholela ebhizinisini lephumelelako

Hlengiwe Ngobese

Ngesikhatsi Ntombi- fikile Ngaleka acala ahlanyela tibhidvo 
ejalidini lakhe bekangaca- bangi kutsi ngalelinye lilanga utawuba ngumnikati webhi- zinisi yekulima lephakela ti- tolo tendzawo kanye netikolo lapho bantfwana badla khona. Ng aleka (loneminyaka yebudzala lenge-67) udzabuka KwaXolo ePort Shepstone, Kwa- Zulu-Natal.
Uhlanyela sipinashi, emakha-
bishi, ticadze, ematamatisi, ema-anyanisi, emabhontjisi nabhanana. Ibhizinisi yakhe izuze umklomelo wekuba ngu- mkhiciti lophuma embili nga- 2016 ngesikhatsi semiklomelo yabosomabhizinisi labasikati, i-Female Entreprenuers Awards, yeLitiko letekuLima laKwaZu- lu-Natal.
Ngaleka utsite manje ngesikhat-
si acala ahlanyela tibhidvo, bekafuna kusita umndeni wakhe kutsi utfole kudla lokusandza kuvunwa kodvwa lutsandvo lwakhe lolukhulu lwamholela kulebhizinisi yakhe. Uphindze
futsi wacasha bomake lababili kutsi basebente kulelipulazi lakhe.
“Kwanyalo ngisahlanyela umkhicito wami emhla- beni lomahektha lamabili kodvwa awukaneli. Bantfu bafuna tibhidvo tami ngobe angibasebentisi bomanyolo bemakhemikhali ngisebe- ntisa umcuba lengiwutsatsa esibayeni setinkhomo,” kwasho yena.
Ngaleka use waba nguthishela
ngaphambilini bekanelutsandvo lolukhulu lwekulima ngesikha- tsi asasebenta njengathishela lapha esikolweni salabancane eGcilima Primary.
“Bengitsi nangiphuma esi- kolweni ngiye emasimini. Benginenshisekelo lenkhulu yekudla kudla lokunemphilo. Ngesikhatsi ngifinyelela emnya- keni wekutsatsa umhlalaphasi lebengikufuna nje kutsi ngibe ngumlimi ngesikhatsi sami le- siseceleni.
“Ngacala ngesipinashi, ikhabi-
shi nebhithiruthi ngakutsengisa emtfolamphilo wendzawo.
Onkhe malanga bengi- buyela emuva ekhaya bangi-
ts engele s onkhe s ito ko sami. Loko kwangikhu- tsata kutsi ngihlanyele kakhulu,” kwasho yena njalo.
Ngaleka uchaza kutsi kulima tibhidvo kunetinsayeya kwato noko.
“Tibhidvo balimi labanyenti abatijabuleli kutihlanyela ngobe tidzinga simo selitulu lesihle. Akukafuni kutsi kubandze kakhulu nome kushise kakhulu,” kwasho yena.
Ngaleyo nzuzo Ngaleka layi- tfola kulebhizinisi yakhe yekuli- ma sewukhone kuphindza futsi atsenge emahektha emhlaba la- matsatfu langetiwe lapho atawu- hlanyela khona tihlahla telitiya. “Ngiphindze futsi ngatfola titolo lapho ngitawubaphakela khona ngaletihlahla telitiya. Tihlahla telitiya tikhipha woyela lokhetsekile lowelapha inkinga yesikhumba lefanana nekucu- buka.”
Ngaleka wagcugcutela bomake
kutsi sebalinge kuba balimi ikakhulu ngobe kunetinzuzo letinyenti.
“Ungalima ejalidini lakho bese uyakwandzisa. Lomhlaba ugcwele ematfuba abomake.”