Yolisa a humelela hi ku hulela vuhlalu

Dale Hes

KU RHANDZA vutumbuluxi swi endle leswaku Fuma a tumbuluxa bindzu leri nga na ku humelela. Yolisa Fuma u fambe ndlela yo hlamarisa yo hanya evuswetini
eKapa-Vuxa a ya tikumela ku tsakela ntivo-vuxongi na swo endliwa hi mavoko, naswo- na sweswi u tiendlela milete- lo-vutivi ya yena n’wini ku avelana swikili na vamanana lava nga tirheki.
Fuma u velekiwe elokixini ra le handle ka Queenstown eKapa-Vuxa laha a tshama eka yindlu yi ntsongo na swirho swa ndyangu wa yena swa 15. “Ndyangu wa mina a wu nga ri na mali yo ringanela ku ndzi yisa exikolweni. Leswi a ndzi nga dyondzanga, a ndzi fanele ndzi kuma ndlela ya mina yo tiendlela mali,” ku vula Fuma.
U teke tiawara to tala a ri karhi
a dyondza ku khuroxeta, kutani a ya eCape Town ku ya tshama na sesi wa yena. Endzhaku ka swona Fuma u tidyondzile hule-
lo-vuhlalu, kutani a rhurhela eMbekweni ePaarl ku ya lava madyelo ya rihlaza.
“A ku ri na vanhu votala lava a va lava leswaku ndzi va endlela hulelo-vuhlalu. Kutani ndzi xiye swimakiwa swa vuhlalu swi nga ri swingani no swi tlhantlha hi ku landzelerisa ku vona hilaha swi endliweke hakona. Endzha- ku ka swona ndzi tidyondzise ku endla swimakiwa swa mina n’wini no sungula ku swi xavisa ku suka eka Senthara ya Kwezi ePaarl,” ku vula yena.
Fuma a ri wun’wana wa vae-
ndli hi ku tirhisa mavoko va 20 lava ha taka lava hlawuriweke hi Masipala wa Muganga wa Drakenstein na Nhlangano wa swa Vupfhumba wa Muganga wa Drakenstein (DLTA) ku ya eka nongonoko va vuleteri wa masiku ya mune lowu a wu rhurheriwe hi Nhlangano wo Endla hi Mavoko no Dizayina (CDI).
Nongonoko lowu wu dyo-
ndzise vangheneleri ku endla
tisampulu ta swimakiwa leswi fambelanaka na makete leti nga ta pfuna vaendli hi ku tirhisa mavoko ku titumbuluxela ma- bindzu ya vona vini.
“Ndzetelo-vutivi wu hi dyondzise hilaha hi nga tiendle laka makungu ya mabindzu hakona. Ndzi ba mandla ndzi vuyelela eka xivandlanene lexi hikuva ndzi ta kota ku kurisa bindzu ra ,mina,” ku vula Fuma. Swimakiwa swa yena leswi huleriweke vuhlalu no phase- teleriwa sweswi swi xaviwa hi vaxavi va le tindhawini ta le kule to fana na Jarimani na Swideni.
“A swi  tika  eminkarhini
yin’wana, kambe hi ku seke- teriwa hi CDI na masipala, ndzi swi kotile ku endla malinyana no hlayisa vana va mina va mune. Milorho ya mina yotala ya humelela,” ku vula Fuma. Yolisa u ehlekete leswaku u lava ku hundzisela vutivi na swikili swa yena eka vamana- na lava nga tirheki eka ndhawu liya leswaku na vona va ta su- ngula ku tiendlela mali leyi va yi lavaka ku hlayisa mindyangu ya vona.
“Eka nkarhi wa sweswi ndzi le ku endleni ka miletelo-vutivi na vuleteri endlwini ya mina eka vamanana vanharhu van’wana lava nga hava mintirho. Ndza tshemba leswaku ku nga ri khale ndzi ta va thola eka bi- ndzu ra mina,” ku vula Fuma.