Yolisa uphotsa indlela yakhe leya emphumelelweni

Dale Hes

LUTSANDVO lwebuciko luholele Fuma kutsi asungule ibhizinisi lephumelelako. Yolisa Fuma uhambe luhambo loluma- ngalisako  kusu-
kela ekuphileni imphilo yebuphuya eMphuma - langa Kapa, kuya lapho afinyelela kutfola kho- na lutsandvo lolukhu- lu lwebuc iko nem s e- benti wetandla kantsi nya- lo ubamba imihlangano- sikolwa lapho ashiyelana khona ngemakhono akhe nalabanye bomake labanga- sebenti.
Fuma watalelwa elokishini
ngephandle eQueenstown eMphumalanga Kapa, lapho bebahlala endlini lencane nemalunga la-15 emndeni wakhe.
“Batali bami bebete imali leyanele yekungitfumela esi- kolweni. Njengaloku bengi- ngakafundzi, kwadzingeka kutsi ngizame yami indlela yekwenta imali,” kwasho yena njalo Fuma.
Wacitsa ema-awa lamanyenti afundza kukhrosheta wase uya eKapa wayowuhlala na- dzadzewabo. Fuma wase-ke utifundzisa kwenta umsebe- nti webuhlalu lobuphotsiwe, wase uya eMbekweni ePaarl wayofuna khona emadlelo laluhlata.
“Bebabanyenti bantfu labe-
bafuna umsebenti webuhlalu lobuphotsiwe. Ngaleyo ndle- la-ke ngase ngibuka imikhici- to lembalwa yebuhlalu ngase ngicala ngiyayehlukanisa kahle ngayinye ngayinye kute ngitfole kahle kutsi yentiwe njani. Ngase-ke ngiyatifu- ndzisa kutsi ngente yami imi- khicito ngase ngicala kuyi- tsengisa lapha eSikhungweni saseKhwezi ePaarl,” kwasho yena.
Fuma bekangulomunye
webakhiciti bemsebenti weta- ndla labasafufusa labange-20 labakhetfwe nguMasipala waseKhaya iDrankenstein kanye neNhlangano yeteku- Vakasha  yaseDrakenstein
(i-DLTA), kutsi ahambele luhlelo lwetinsuku letine lwekuceceshwa lebeluhlelwe yi-Craft and Design Institute (i-CDI).
Loluhlelo lufundzise labo labalungenele kutsi bakhi- cite imikhicito lesibonelo semikhicito letsandzwa batsengi letawubasita kutsi basungule emabhizinisi abo. “Lomhlanganosikolwa usifundzise kutsi singabhala njani emapulani emabhizinisi etfu. Ngiyabonga kakhulu ngalelitfuba lenginikwe lona, ngobe ngitawukhona kuchu- ba ibhizinisi yami,” kuchaza yena njalo Fuma.
Imikhicito yakhe yebuhlalu
lobuphotsiwe nalakukhro- shetile nyalo sekutsengwa batsengi ngisho baseGerma- ny nabaseSweden.
“Ngaletinye tikhatsi be- kumatima, kodvwa ngenca yekusekelwa baka-CDI namasipala, sengicalile kwe- nta imadlana lengisita kutsi ngondle bantfwabami labane. Emaphupho ami lamanyenti asayafezeka nyalo,” kwasho yena Fuma njalo.
Yolisa wancuma kutsi ufuna kwendlulisela lwati lwakhe kanye nemakhono akhe kubomake bendzawo labangasebenti, kute kutsi nabo bacale bente imali labayidzingako yekondla imindeni yabo.
“Kwanyalo ngibamba imihlanganosikolwa kanye nekuceceshela endlini yami nalabanye bomake labatsatfu labangasebenti. Nginelitse- mba lekutsi khona madvute nje ngitawubacasha kulebhi- zinisi yami,” kwasho yena Fuma.