Amano kaNtombifikile Webhizinisi Ephumelelako

Hlengiwe Ngobese

okha uNtombifikile Ngaleka nakathoma ukutjala imirorho 
esivandeni sakhe begade angazi bonyana lange- linye uzokuba nebhizini- si yemikhiqizo elinywe- ko esabalalisela abaninii- ntolo neenkolo eziphekela abentwana.
UMma uNgaleka (one- minyaka ema-67) uvela KwaXolo ese-Port Shepstone, KwaZulu-Natala.
Utjala isipinitjhi, ikhabitjhi, umhlaza, iintamati, i-eyiye, iimbhontjisi namabhanana. Ibhizinisakhe yathumba uNongorwana womKhiqizo oPhuma Phambili ngomnya- ka wee-2016 kiboNongo- rwana baboSomabhizinisi ababoMma bomNyango wezokuLima waKwaZu- lu-Natala.
UMma uNgaleka wathi na-
kathoma ukutjala imirorho gade afuna ukusiza umnde- nakhe ukobana ufumane imi- rorho emihle kodwana itha- ndo lakhe lokulima lamfaka
ebhizinisini. Ngaphezulu kwalokho uqatjhe abomma bendawo ababili abasebenza eplasinakhe.
Wathi, “Njenganje ngitjala iintjalo zami enarheni ema- hagere amabili kodwana ayikaneli. Abantu bathanda imirorho engiyikhiqizileko ngombana angisebenzisi umanyoro onamakhemikha- li, ngisebenzisa umsucwa weenkomo”.
UMma  uNgaleka  ogade
angutitjhere ngaphambilini uthi waba nethando lokuli- ma asesengutitjhere eGcilima Primary.
“Bengithi ngingatjhayisa esikolweni ngiye emasimini. Bengikuthanda ukugoma okunepilo. Ngazitjela ukuthi nakufika isikhathi somhla- laphasi engikufunako kulima kwaphela njengombana ngi- zabe ngikwenza ngesikhathi sami, ngizigedlile.
Wathi, “Ngathoma ngesi-
pinitjhi, ikhabitjhi nebhiyedi ngazithengisela uMtholapi- lo wangekhethu. Qobe lilanga bengibuya istoko sami sithengwe soke. Lokhu kwangikhuthaza ukobana ngitjale khudlwana.” UMma uNgaleka uhlathu-lula bona ukutjala imirorho nakho kuneentjhijilo.
Wathi, “Abalimi abanengi
abazwani nemirorho ngo- mbana kufuze itjalwe nga- phasi kobujamo bezulu obufaneleko namkha obu- khethiselako. Kungabi ma- khaza khulu nanyana kuthji- se khulu.
Ngenzuzo ayifumanako ebhizinisini lakhe lezokuli- ma, uMma uNgaleka sele athenge amahagere ama- thathu wenarha lapho azo- kutjala khona itiye.
“Ngikhuluma nje sengi- fumene abathengi engizo- bathengisela imithi yetiye ekhethekileko le. Imithi yetiye ivinyilika amafutha aqakathekileko asetjenzise- lwa ukwelapha iinkinga zesikhumba namkha zedlha- lo ezinjengekhwekhwe.” UMma uNgaleka ukhuthaze abomma ukobana bangenele zokulima khulukhulu nje- ngombana kunenzuzo ene- ngi.
“Ungazilimela  isivande
ngejarideni yakwakho kuthi ngokukhamba kwesikhathi unabe. Iphasi lizele nga- mathuba wokuthuthukisa abomma.” 
