Yolisa o a atlega ka mošo- mo wa gagwe wa dipheta

Dale Hes

LERATO LA boitlhamelo le dirile gore Fuma a hlame kgwebo ya gagwe yeo e atlegago. Yolisa Fuma o sepetše leeto le boima, go thoma nakong ya ge
a be a phelela khumanegong kua Kapa Bohlabela, go fihle- la a utulla lerato go tša bokga- bo le tiroatla gomme bjale o swara diwekešopo go abela basadi ba gose šome mabo- kgoni a gagwe.
Fuma o belegwe lekhei- šeneng la ka ntle ga Queen- stown kua Kapa Bohlabela, a dula ka ntlong le maloko a lapa a 15.
“Ba lapa la gešo ba be ba se na tšhelete ye e lekanego go nkiša sekolong. Ke ile ka swanela go hwetša tsela ya go itirela ditse- no ka ge ke be ke se ka ya se- kolong,” a realo Fuma.
O feditše nako ye ntši a ithuta koraša gomme morago a ya go dula le sesi wa gagwe Motse Kapa. Ke mo Fuma a ilego a ithuta go dira dipheta, gomme a hudugela Mbekweni kua Paarl go nyaka mafulo a
matala.
“Go be go na le batho ba bantši bao ba bego ba botšiša ka ga dipheta. Gomme ke ile ka lebelela ditšweletšwa tša dipheta tše mmalwa, ka di aroganya kgato-ka-kgato go bona gore di dirilwe bjang. Ka morago ke ile ka ithuta go dira ditšweletšwa tša ka gomme ka thoma go di rekiša Ikwezi Centre kua Paarl,” a realo.
Fuma e be e le yo mongwe
wa batšweletši ba tiroatla ba baswa ba 20 ba go kgethwa ke Masepala wa Selegae wa Drakenstein le Mokgatlo wa tša Boeti wa Selegae wa Drak- enstein (DLTA), go yo tsenela lenaneo la tlhahlo la matšatši a mane la go abiwa ke Craft and Design Institute (CDI).
Lenaneo le rutile batšeakaro-
lo go tšweletša mehlala ya ditšweletšwa tša go amana le mmaraka tšeo di tlogo thuša badira-tiroatla gore ba thome dikgwebo tša bona. “Wekešopong re rutilwe go thoma mananeo a rena a di-
kgwebo. Ke leboga monyetla wo kudu ka ge ke tla kgona go godiša kgwebo ya ka,” Fuma a hlaloša.
Ditšweletšwa tša gagwe tša dipheta le koroša ga bjale di rekilwe ke bareki ba kgole ba Germany le Sweden.
“Go be go e ba boima ka dinako tše dingwe, efela ka thekgo ya CDI le masepala ke ile ka kgona go thoma go dira tšhelete le go hlokomela bana ba ka ba bane. Ditoro tša ka tše dintši ke a di fihlelela,” a realo Fuma.
Yolisa o ile a tšea sephetho sa
go fetišetša tsebo ya gagwe le mabokgoni go basadi ba gose šome tikologong ya gabo gore le bona ba thome go itirela ditseno tše ba di hlokago go hlokomela ba malapa a bona. “Ga bjale ke	ruta le go tlhahla basadi ba bangwe ba bararo ba go hloka mošomo ka ntlong ya ka. Ke holofela gore ke tla kgona go ba thwala kgwebong ya ka e se kgale,” a realo Fuma.