UNgaleka uyaxhamla nge- nxa yothando lokulima

Hlengiwe Ngobese

Ngethuba uNtombi- fikile Ngaleka eqala ukulima imi-
funo eyadini yakhe waye- ngazi ukuba ngenye imini uza kuba ngumlimi ongu- somashishini othengisela iivenkile zasekuhlaleni kunye nezikolo.
UNgaleka (oneminya- ka yobudala engama-67) ngowaKwaXolo ePort Shep- stone, kwiphondo laKwaZu- lu-Natal.
Ulima isipinatshi, ikhaphe- tshu, umnqathe, iitumata, itswele, iimbotyi kunye neebhanana. Ishishini lakhe laphumelela imbasa yoku- ba ngumvelisi obagqwese bonke ngowama-2016 ngethuba kubanjwe umsitho weembasa zeSebe lezoLimo laKwaZulu-Natal, i-Female Entrepreneurs Awards.
UNgaleka uthi ngethuba
eqalisa ukulima imifuno, wayefuna ukunceda usapho lwakhe ukuba lufumana imifuno kodwa kwathi kuba enothando lwamashishini
waphela sele eneshishini. Ukwaqashe nabanye ooma- ma basekuhlaleni kule fama yakhe.
"Ngokwangoku ndilima imifuno yam kumhlaba ozihektare ezimbini ko- dwa awanelanga. Abantu bafuna imifuno yam kuba andisebenzisi machiza aneekhemikhali ndisebe- nzisa umgquba endiwutha- tha ebuhlanti.
UNgaleka,  owayenguti-
tshala ngaphambili, uthi ukulima wayekuthanda ese- ngutitshala esebenza eGci- lima Primary.
"Ndandiqhele ukuthi xa ndibuya esikolweni ndiye emasimini. Ndandingakufu- ni ukutya okungenasondlo nokungayi egazini. Ngethu- ba kufika ixesha lokuthatha umhlalaphantsi inye into endandiyifuna yayikukuli- ma ngexesha endinalo.
"Ndaqala ngesipinatsi,
ikhaphetshu kunye nebi- truthi ndizithengisa kule klinikhi yalapha. Yonke imihla ndandibuya iphelile imifuno yam, ithengwe yo-
nke. Oku kwandikhuthaza kakhulu," utshilo.
UNgaleka uyacacisa ukuba ukulima imifuno akulula- nga.
"Ukulima imifuno aku- thandwa kakhulu ngamafa- ma amaninzi kuba imozulu kufuneka ikulungele uku- tyala imifuno. Akufuneki kubande okanye kutshise kakhulu," utshilo.
Ngemali ayenzileyo ngeli shishini lakhe uNgaleka sele ethenge omnye umhlaba ozi- hektare ezintathu apho aza kulima imithi yeti khona. "Sele ndiyibonile nendawo endiza kuthengisa kuyo le mithi yeti. Imithi yeti yenza amayeza anceda ukulwa iingxaki zolusu ezifana ne- rhatshalala.
UNgaleka	ukhuthaza 
oomama ukuba bayizame into yokuba ngabalimi kuba eli khondo linamathuba amaninzi.
"Ungasebenzisa iyadi yakho uze uyandise ngoku- hamba kwexesha. Maninzi amathuba oomama kule mihla." 