
UYolisa uphila ngokuthengisa izinto ezihonjiswe ngeentsimbi

Dale Hes

UKUTHANDA imisebenzi yobugcisa kuncede uFuma waziqalela ishishini eliqhuba kakuhle kakhulu. UYolisa Fuma usu- ka kude kakhulu. Sele esuka eku-
thwaxweni yintsokolo nendlala eMpuma Kolo- ni, waya wazibona ukuba uyayithanda imisebenzi yobugcisa nezandla ku- ngoku nje uneshishini la- khe apho aphuhlisa aba- nye oomama abangase- benziyo ngezakhono.
UFuma wazalelwa kwiloki-
shi engaseKomani eMpuma Koloni, ehlala endlini encinci nabantu bakowabo abali-15. "Abantu basekhaya babe- ngenamali yaneleyo yoku- ndifundisa. Ngenxa yokuba ndandingafundanga, kwaye kwanyanzeleka ukuba ndenze amanye amacebo okuzenzela imali," utshilo uFuma.
Wachitha ixesha lakhe eli-
ninzi efunda ukunitha waza waya kuhlala nodawe wabo eKapa. UFuma waye wazi-
fundisa ukuhlohla iintsimbi, waze walishiya iKapa waya eMbekweni ePaarl eyokufu- na amadlelo aluhlaza. "Baninzi abantu ababendi- buza ngomsebenzi weentsi- mbi. Ndaye ndakhangela zonke izinto ezihonjiswe ngeentsimbi ndaza ndazi- qhaqha kuba ndifuna ukuzi- bona ukuba zenziwe njani. Ndaye ndazifundisa ukwe- nza ezam izinto ezihonjiswe ngeentsimbi ndaqalisa uku- zithengisa eKwezi Centre ePaarl.
UFuma  wayengomnye
woosomashishini aba- sakhasayo abenza izinto ezihonjiswe ngeentsimbi owakhethwa nguMasipala weNgingqi waseDraken- stein ukunye neDrakenstein Local Tourism Associa- tion (i-DLTA) ukuba aye kwizifundo zoqeqesho ezaziqhutywa yi-Craft and Design Institute (i-CDI).
Ezi  zifundo  zifundisa
oosomashishini iindlela
zokwenza imizekelo yezi- nto ezinokuthengiseka lula kubathengi ukunceda ama- gcisa emisebenzi yezandla ukuba aziqalale awawo amashishini.
Ngethuba sithatha inxa- xheba kweza zifundo si- fundiswe indlela yokubha- la isicwangciso seshishini. Ndilibulelela kakhulu eli thuba, njengoko ndiza ku- kwazi ukukhulisa ishishini lam," uFuma ucaciswe wa- tsho.
Izinto zakhe ezihonjiswe
ngeentsimbi nezinithiweyo ngoku zithengwa ngabantu abasuka phesheya kwe- zilwandle, emazweni afana neGermany neSweden.
"Kunzima ngamanye amaxesha, kodwa inkxaso endiyifumene kwi-CDI na- kumasipala, indincedile ndatsho ndenza imali yokondla abantwana bam abane. Amaphupha am ama- maninzi azalisekile," utshilo uFuma.
UYolisa wagqiba kweloku- ba naye ufuna ukufundisa nabanye oomama abanga- sebenziyo kulo mmandla olu lwazi kunye nezakhono anazo, ukuze nabo bakwazi ukuzenzela imali yokondla iintsapho zabo.
"Ngoku ndiqhuba izifundo zoqeqesho endlwini yam apho ndifundisa abanye oomama abathathu abanga- phangeliyo. Ndinethemba lokuba ndiza kukwazi uku- baqasha kweli lam ishishi- ni," utshilo uFuma.