UYolisa wenza ubuhlalu obumholela  empumelelweni

Dale Hes

UYolisa Fuma usethuthuke ngo- kumangalis ayo 
ukusukela ekuphileni impi- lo yobumpofu eMpumala- nga Kapa, ukuya ekutholeni uthando lwezobuciko kanye nomsebenzi wezandla futhi manje useqhuba eyakhe imi- hlangano yokucobelelana ngolwazi ukuze abelane ngamakhono akhe nabantu besifazane abangasebenzi. UFuma wazalelwa eloki- shini elingaphandle kwase- Queenstown eMpumalanga Kapa, ehlala endlini encane namalungu omndeni wakhe ayi-15.
“Umndeni wami wawunge-
nayo imali eyanele yokungi- hambisa esikoleni. Njengoba ngangingafundile, kwadinge- ka ukuthi ngithole indlela yami yokwenza imali,” kusho uFuma.
Wachitha amahora amaningi efunda  ukukhrosha  (uku-
nitha) wase eya eKapa eyo- hlala nodadewabo. UFuma wabe esezifundisa ukwenza umsebenzi wobuhlalu, wase ethuthela eMbekweni e-Paarl ukuyofuna amadlelo aluhlaza. “Babebaningi abantu ababe- funa okwenziwe ngobuhlalu. Ngokho-ke ngathatha imi- sebenzi embalwa eyenziwe ngobuhlalu ngase ngiyiqaqa isinyathelo ngesinyathe- lo ukuze ngithole ukuthi yayenziwe kanjani. Ngase ngizifundisa ukwenza imi- khiqizo yami ngase ngiqala ukuyithengisa e-Ikwezi Cen- tre ePaarl,” kusho yena.
UFuma  wayengomunye
wabakhiqiza umsebenzi wezandla abangama- 20 abakhethwa nguMasipala Wendawo wase-Drakenstein kanye ne-Drakenstein Local Tourism Association (DLTA), ukuze bayokwethamela uhlelo lokuqeqesha lwezinsu- ku ezine olwalusingethwe yi-Craft and Design Institute (i-CDI).
Uhlelo lwafundisa ababe- bambe iqhaza ukuthi bakhi- qize amasampula emikhiqizo ethandwa ngamakhasimende ezosiza abenza umsebenzi wezandla ukuthi bathuthu- kise amabhizinisi abo. “Emhlanganweni wokuco- belelana ngolwazi safundiswa ukuthi singazenza kanjani izinhlelo zethu zokuhlelela ibhizinisi. Ngibonga kakhulu ngaleli thuba, ngoba sengizo- kwazi ukuthuthukisa ibhizini- si lami,” kuchaza uFuma.
Imikhiqizo yakhe yobu-
hlalu kanye nekhroshiwe seyithengwe nangamakhasi- mende akude ako-Germany nako-Sweden.
“Bekuba nzima ngesinye isikhathi, kodwa ngenxa yokwesekwa yi-CDI kanye nomasipala, sengikwazile ukuqala ukwenza imali kanye nokweseka izingane zami ezine. Sekufezeka namani- ngi amaphupho ami,” kusho uFuma.
UYolisa wanquma ukuthi ufuna ukwedlulisela ulwa- zi kanye namakhono akhe kubantu besifazane abanga- sebenzi basendaweni, ukuze nabo baqale ukuzenzela imali abayidingayo ukuze beseke imindeni yabo.
“Okwamanje  ngiqhuba imihlangano yokucobelelana ngolwazi kanye nokuqeqe- sha endlini yami nabanye abantu besifazane abathathu abangasebenzi. Ngiyethemba ukuthi ngizokwazi maduze nje ukuthi ngibaqashe ebhizi- nisini lami,” kusho uFuma.