Vuk’uzenzeleBašwa ba ba ithutetseng boenjenere jwa kago ba rulaganya bokamoso jo bo itumedisangSilusapho Nyanda Bašwa ba le babedi ba tlhamela bašwa ba bangwe ditiro, mme ba kgonne seno ka ntlha ya go adimiwa madi ke Koporasi ya Tlhabololo ya Diintaseteri (IDC).  Beng ba kgwebo ya Maloka Machaba Surfacing, Kate Machaba le Matshela Maloka, ba thapile batho ba le 28, bontsi jwa bona ke bašwa, kwa dika ntorong tsa bona tsa kgwebo ya  sekontiri  kwa Polokwane.
Bobedi jwa bona ba ithutetse boenjenere jwa kaogo, ba na le dingwaga di le 32, mme e bile gape ba batla go ipona ba na le seabe se segolo mo maemong a ikonomi.
Kgwebo ya bona e tlamela ka ditirelo di le tharo tse di botlho kwa: go tlhotlha sekontiri, go tshela sekontiri le tirelo ya dipalangwa tse di rwalang sekontiri se se belang le se se sa beleng.
Sekontiri se se belang go le gantsi se tshelwa fa go agiwa ditsela mme sekontiri se se sa beleng sona se dirisiwa bogo losegolo go thiba mesima mo tseleng. Sekontiri se se belang le se se sa belng ka bobedi di dubiwa kwa bodutelong jwa setlamo seno mme ba di rekisa di tsamaya mmogo le lekwalonetefaletso le le re bolang tetla le le tswang kwa laboratoring ya Mocha Labs e e tlhatlhobang maemo a boe njenere jwa kago.
Maloka, yo e leng Mokae dikhuduthamagamogolo  (CEO) wa setlamo sa Malo ka Machaba Surfacing, a re madikadimo a ba a boneng go tswa kwa go IDC a ba thusitse gore ba kgone go reka metšhini e e itlhophileng eo ba neng ba e tlhoka go ka dira ka sekontiri, mmogo le go ka kgona go reka diteroko, metšhini ya go tsenya ditselanathoko, ya go thala matshwao mo tseleng le ya go rwala ditlhagisiwa.
Go tlhatlhela kopo ya madikadimo a IDCKopo ya setlamo seno e fetile dithulaganyo di le mmalwa tsa setheo sa tlamelo ka matlole.
Machaba, yo e leng Motlha nkedimogolo wa Tiragatso (COO), o tlhalositse gore ba ne ba tshwanelwa ke go tla ka leanokgwebo le le tseneletseng fa ba ne ba dira kopo ya madikadimo.
“Netefatsa gore o dira dipa tlisiso tse di tseneletseng ka ga intaseteri e o batlang go tsena mo go yona,” o tlhalositse jalo, a tlaleletsa ka gore baitlha medikgwebo ba tshwanetse go gakologelwa gape gore madikadimo ano a tshwanetse go busiwa.
Maloka Machaba Surfacing ke e nngwe ya dinaane tse di buang ka katlego ka ntlha ya tshegetso e di e boneng go tswa kwa go IDC.
Dikopo tsa tlamelo ka matlole di ka tlhatlhelwa mo webesae teng ya IDC kgotsa kwa dika ntorong tsa bona. Badiradikopo ba rotloediwa ke mokgatlho go netefatsa gore kopo ya bona e na le ditokomane tsotlhe tse di maleba. Fa IDC e amogela kopo, e tla go itsege gore kopo ya gago e amogetswe mme e ka kopa modirakopo gore e tsenyeletse le tshedimosetso e ntsinyana kgotsa ditokomane tse dingwe gape.
Morago IDC e tla boela mo go wena ka go go kwalela mabapi le dipoelo tsa kopo ya gago. Fa IDC e kgotsofaditswe ke kopo ya gago yotlhe ka ga ditlanka na tsa kgwebo, modirakopo o tla kopiwa gore a saene konte raka ya madikadimo.
Motsamaisi wa IDC wa kgaolo ya Kgampi Bapela o na le beng ba setlamo sa MM Surfacing e bong Kate Machaba le Matshela Maloka.KGWEBO E E  SA TSWANG GO thankgololwa mo intasetering ya kago e diragatsa bontle: E eteletswe pele ke mosadi, e mo diatleng tsa bathobatsho e bile e ikemiseditse go nna le seabe mo ikonoming.
PUO YA MAEMO A SETŠHABASouth Africa’s investment drive intensifiesAs part of building “a South Africa we want”, President Cyril Ramaphosa says government will intensify its already successful investment drive.
This will build on the R300 billion worth of investments announced during the 2018 inaugural Investment Conference. Of these, just over R250 billion worth of projects have entered implementation phase.
“We continue to build a pipeline of investments, which will be showcased at the second South African Investment Conference to be held on 5 to 7 November,” said the President.
The President made the announcement at the State of the Nation Address (SoNA) held recently in Parliament.
President Ramaphosa had appointed investment envoys to search for investors with deep pockets last year.
The President’s Special Envoys on Investment include finance  heavyweights such as former Finance Minister Trevor Manuel, former Finance Deputy Minister Mcebisi Jonas, the executive chairperson of Afropulse Group, Phumzile Langeni and chairman of Liberty Group and former CEO of Standard Bank Jacko Maree.“At a time of uncertainty, the work of the investment envoys has built important bridges between government and the business community.
From their feedback, it is clear that much more still needs to be done to improve the investment climate,” said the President.
This, he said, includes reviewing the way  government coordinates work to resolve challenges faced by investors and reforming investment promotion policy and architecture.
The private sector has committed to invest R840 billion in 43 projects over 19 sectors and to creating 155 000 jobs in the next five years. 