Vuk’uzenzeleAbosonjiniyere Abasesebatjha Bama vulandlela Wekusasa ElikarisakoSilusapho Nyanda Abantu abatjha aba bili bavulela ilutjha imisebenzi ngesizo lemali ebolekiswako ye Koporasi yokuThuthukiswa kwamaBubulo (i-IDC).  Abanikazi be-Maloka Macha ba Surfacing, u-Kate Machaba no-Matshela Maloka, baqatjhe abantu abama-28, inengi labo kulilutjha, ebhizinisini yabo yokwenza isikontiri ema-ofisini we-Polokwane.
Bobabili babosonjiniyere be zokwakha begodu ngamunye wabo uneminyaka ema-32, banekareko yokuthuthukisa zomnotho.
Ibhizinisi yabo inikela ngemisebenzi emikhakheni emithathu: ukukhiqiza  isikontiri, ukusithela phasi nokuthutha i-asfalthi etjhi sako nemakhaza.
Ihlanganisela ye-asfalthi etjhisako isetjenziswa kezo kwakha iindlela zeskontiri kanti emakhaza isetjenziselwa ukuvala imigodi eendleleni.
Yomibili imihlobo ye-asfalthi etjhisako nemakhaza zihla nganiswa ezikweni lekha mphani le begodu kukhu tjhwa isitifikeyidi semvumo esivela elabhorathri yaboso njiniyere i-Mocha Labs.
UMaloka, omPhathi oyi Hloko we-Maloka Machaba Surfacing, wathi imali ebole kiswako ye-IDC yabasiza bathenga imitjhini efuneka ko yokusebenza nge-asfalthi, kufaka hlangana amatrogo, amatrogo wokuthela, woku gangadela newokuthutha i-asfalthi isiwe kezinye  iiyingi.
Ukwenza Isibawo Semalimboleko KwaIDCIsibawo sokubolekwa imali esenziwa yikhamphani le sahlaziywa liphiko lezokubo lekisa ngemali kumabhi zinisi. U-Machaba, omPhathi oPhezulu wezemiSebenzi, wathi kufuze baveze iqhinga lebhizinisi elirhujululwe ngokungeneleleko nabenza isibawo semali ebolekiswako.
Wathi, “Qinisekisa bonya -na wenze irhubhululo lakho ngokudephileko lomkhakha ofuna ukungena kiwo,” wangezelela ngokuthi aboso mabhizinisi kufuze bakhu mbule bonyana imali leyo ingeyokubolekwa begodu kufuze ibuyiswe.
I-Maloka Machaba Surfacing isendleleni eya epumelelweni ngesizo elifumene kwa-IDC. Iimbawo zesekelo leemali zingathunyelwa ngokusebe nzisa ubunzinzolwazi be-IDC nofana zilethwe ema-ofisini we-IDC. Abenzi beembawobalulekwa yihlangano bonya  na baqinisekise bona iimba wo zabo zinemininingwa na yoke efunekako. Lokha i-IDC ifumana isibawo, ithu mela umbiko otjhoko bonya -na isibawo sifikile begodu kungenzeka babawe eminye imininingwana etlhayeleko.
I-IDC iyaphendula ngoku kutlolela mayelana nomphu mela wesibawo. Nayikuthi i-IDC iyaneliswa ngokuse benza kwebhizinisi elithile, umenzisibawo ukhonjelwa ukutlikitla ikontraka yemali ebolekiswako.
Umphathi we-IDC ye-Limpopo u-Kgampi Bapela ajame nabanikazi be-MM Surfacing u-Kate Machaba bano-Matshela Maloka.IBHIZINISI ehlonywe mhlapha ebubulweni lezokwakha iphumelela emikhakheni eminengi. Iphethwe bomma, idoswa phambili babantu abanzima begodu inqophe ukufaka isandla emnothweni.
IKULUMO YOBUJAMO BELIZWESouth Africa’s investment drive intensifiesAs part of building “a South Africa we want”, President Cyril Ramaphosa says government will intensify its already successful investment drive.
This will build on the R300 billion worth of investments announced during the 2018 inaugural Investment Conference. Of these, just over R250 billion worth of projects have entered implementation phase.
“We continue to build a pipeline of investments, which will be showcased at the second South African Investment Conference to be held on 5 to 7 November,” said the President.
The President made the announcement at the State of the Nation Address (SoNA) held recently in Parliament.
President Ramaphosa had appointed investment envoys to search for investors with deep pockets last year.
The President’s Special Envoys on Investment include finance  heavyweights such as former Finance Minister Trevor Manuel, former Finance Deputy Minister Mcebisi Jonas, the executive chairperson of Afropulse Group, Phumzile Langeni and chairman of Liberty Group and former CEO of Standard Bank Jacko Maree.“At a time of uncertainty, the work of the investment envoys has built important bridges between government and the business community.
From their feedback, it is clear that much more still needs to be done to improve the investment climate,” said the President.
This, he said, includes reviewing the way  government coordinates work to resolve challenges faced by investors and reforming investment promotion policy and architecture.
The private sector has committed to invest R840 billion in 43 projects over 19 sectors and to creating 155 000 jobs in the next five years. 