Vuk’uzenzeleTiinjhiniyara ta switirhisiwankulu letintshwa ti bula ndlela ya vumundzuku lebyi nyanyulakaSilusapho Nyanda Vantshwa vambi rhi va tumbuluxela vantshwa mitirho hi ku pfuniwa hi malilombiwa yo huma eka Nhlangano wo Hlu vukisa Tifeme (IDC).  Vinyi va Maloka Machaba Surfacing, Kate Machaba na Matshela Maloka va thole 28 wa vanhu laha votala va vona ku nga vantshwa eka bindzu ra vona leri kumekaka ePolo kwane ro hlanganisa swiri byana swo endla mapatu ya xikontiri. Ntlhanu wa vona i vamanana.
Tiinjhiniyara ta switirhisiwa nkulu hi timbirhi, naswona hi vumbirhi bya tona ti na malembe ya 32 hi vukhale, naswona ti rhandza ngopfu ku va ti ri vahlo hloteri va ikhonomi.
Bindzu ra tona ri nyika vuko rhokeri byinharhu bya nkoka: ku endla, ku chela no fambisa mpfanganiso wa swiribyana swo endla mapatu ya xikontiri wo hisa no titimela.
Mpfanganiso wa swiribyana swo endla mapatu ya xikotiri wo hisa wu tirhisiwa ntsena eka ku endla mapatu ya xikontiri, kasi lowo titimela wu tirhisiwa ntsena eka ku lunghisa magoji lawa ya nga le epatwini. Mpfa nganiso wa swiribyana swo  endla xikotiri wo hisa no titimela wu endliwa eka feme ya khamphani, naswona wu ta na xitifikheti xa mpfumelelo ku suka eka laborethari yo kambe la vuinjhiniyara bya switirhisi wankulu ya Mocha Labs.
Maloka loyi a nga mufambi sinkulu wa Maloka Machaba Surfacing u vule leswaku mali lombiwa yo huma eka IDC yi va pfune ku xava michini yo hlawuleka leyi lavekaka eka ntirho wa swiribyana swo endla mapatu ya xikontiri leyi katsa ka tilori, swo sindza, tirholara na swo hangalasa.
Ku endla xikombelo xa malilombiwa eka IDCXikombelo xa malilombiwa xa khamphani xi hundze eka tiphurosese to hlaya eka nhla ngano wo pfuneta mabindzu hi swa timali. Machaba loyi a nga mufambisinkulu u vule leswa -ku a va fanele va nyika kungu ro endla bindzu leri lavisisiweke hi ku hetiseka loko va endla xikombelo xa malilombiwa.
“Vona leswaku u endle ndza visiso wa wena hi ku hetiseka wa indhasitiri leyi u lavaka ku nghena eka yona,” ku vula yena a ri karhi a tatisela leswaku van’wamabindzu va fanele va tlhela va tsundzuka leswaku malilombiwa i mali leyi fane leke ku hakeriwa nakambe.Maloka Machaba Surfacing yi le ndleleni yo humelela hikokwa laho ka mpfuneto wo huma eka IDC.
Swikombelo swa mpfuneto hi swa timali swi nga endliwa eka webusayiti kumbe tihofisi ta IDC. Vaendli va swikombelo va tsundzuxiwa hi nhlangano ku vona leswaku swikombelo swa vona swi na tidokhumente hinkwato leti faneleke. Loko IDC yi amukela xikombelo, ya pfumela leswaku yi xi kumile, naswona yi nga vutisa muendli wa xikombelo ku nyika vuxo koxoko byo tatisela kumbe tidokhumente.
Kutani IDC yi nyika mbuyise lo eka mbuyelo wa xikombelo hi ku tsala. Loko IDC yi ene risekile hi vumbhoni bya tidokhumente byo pfumala vuxisi, muendli wa xikombelo u komberiwa ku sayina konti raka ya malilombiwa.
Mufambisi wa IDC eLimpopo Kgampi Bapela na vinyi va MM Surfacing Kate Machaba na Matshela Maloka.BINDZU LERI ra ha ku simekiwaka hi vuntshwa eka indhasitiri ya ku aka ri gwajula mabokisi yotala. Ri rhangeriwile hi vaxisati, ri le hansi ka vun’winyi bya vantima na ku tiyimisela hi mayelana na ku hoxa xandla eka ikhonomi.
MBULAVULO HI XIYIMO XA RIXAKA 4
Mawuwani 2019 Nkandziyiso 1 South Africa’s investment drive intensifiesAs part of building “a South Africa we want”, President Cyril Ramaphosa says government will intensify its already successful investment drive.
This will build on the R300 billion worth of investments announced during the 2018 inaugural Investment Conference. Of these, just over R250 billion worth of projects have entered implementation phase.
“We continue to build a pipeline of investments, which will be showcased at the second South African Investment Conference to be held on 5 to 7 November,” said the President.
The President made the announcement at the State of the Nation Address (SoNA) held recently in Parliament.
President Ramaphosa had appointed investment envoys to search for investors with deep pockets last year.
The President’s Special Envoys on Investment include finance  heavyweights such as former Finance Minister Trevor Manuel, former Finance Deputy Minister Mcebisi Jonas, the executive chairperson of Afropulse Group, Phumzile Langeni and chairman of Liberty Group and former CEO of Standard Bank Jacko Maree.“At a time of uncertainty, the work of the investment envoys has built important bridges between government and the business community.
From their feedback, it is clear that much more still needs to be done to improve the investment climate,” said the President.
This, he said, includes reviewing the way  government coordinates work to resolve challenges faced by investors and reforming investment promotion policy and architecture.
The private sector has committed to invest R840 billion in 43 projects over 19 sectors and to creating 155 000 jobs in the next five years. 