Vuk’uzenzeleEZIVELA E-UNION BUILDINGSSisonke siqhubekisela iNingizimu Afrika phambili#SendMe
ThumaMinaUKWAKHA UMZANSI ENGIWUFISAYOThuma Mina Together we move South Africa forward#SendMe
ThumaMinaUkwakhela intsha yethu ikusasa elingcono
 Inyanga yeNtsha ibunga zwa minyaka yonke kuNhlangulana uku hlonipha umoya wobuqhawe wentsha yaseNingizimu Afri ka eyalibangisa emigwa qweni ziyi-16 Nhlangulana 1976 ukulwa nokusetshe nziswa kolimi lweSibhunu njengolimi lokufunda noku fundiswa ezikoleni zethu.
Ngikholwa wukuthi lowo moya wokulwa usaphila esizukulwaneni esisha sa bantu abasha, manje aba lwisana nesihlava sobubha, ukungabibikho kwemisebe nzi nokungalingani.  Laba bantu abasha abane zintshisekelo ezingethi yeke zempilo engcono, baveze ukuzimisela kwabo nokubekezela ngenkathi be hlangana belwela imfundo yasemabangeni aphakeme yamahhala.
Ukuphumelela ukuba  neNingizimu Afrika enozi nzo nempumelelo enomno tho obandakanyayo yi kho okuphambili ohlelweni lukahulumeni lokuqinisekisa  impilo engcono kubantu bo nke. Sikwazile futhi saqhu beka nokuphindaphinda izi nhlelo zethu zokuthuthu kisa nokufukula intsha uku ze ikwazi ukuba negalelo ekukhuleni kwaleli lizwe.
Nanoma  abantu abasha ingabona baningi eNingizi mu Afrika, kodwa bayaqhu beka nokuthwala ubunzima bokungabibikho kwemise benzi, ububha nokungali ngani. Bayaqhubeka noku ba ngabalinyazwe kakhulu yizifo, udlame olunama ndla nokungabibikho kwe ntuthuthuko ngokwanele.
Njengohulumeni onakeke layo, sisebenza kanzima ukuqinisekisa ukuthi intsha ithola amakhono nesipili yoni, futhi ithola ukwese ka ekudingayo ukungena emhlabeni wamabhizinisi amasha njengabasunguli bemisebenzi kunokuba babe ngabafuna imisebenzi.
Ngonyaka odlule, ngethule uPhiko Lokuqashwa Kwe ntsha (i-YES), oluhlose uku lungiselela intsha umsebe nzi nokuyihlinzeka nga makhono ezobuchwepheshe adingekayo ayisisekelo  sokwakhiwa kwezimboni emnothweni wezwe.
Uhlelo lwe-YES luwumse benzi ohlanganisile kahulu meni, ezemisebenzi kanye namabhizinisi, olunika aba ntu abasha abayisigidi base Ningizimu Afrika imisebe nzi ekhokhelwayo iminya ka emithathu. Ngokocwani ngo, kubantu abayizigi di eziyi-15.5 abaneminya ka yobudala ephakathi kweyi-18 nama-34 eNi ngizimu Afrika, abazizigidi ezingu-5.8 abasebenzi.
Ngoba kunenqwaba yezi nkampani ezinkulu esezi bambe iqhaza, uhlelo lweYES okwamanje selukwaze ukutholela abantu abasha abangasebenzi abayizi-17 000 amathuba omsebenzi.  Maqondana nentsha ene ntshisekelo yokusungula amabhizinisi amasha, uhu lumeni usungule Uphiko Lokuthuthukisa Intsha Ku zwelonke (i-NYDA), oluhli nzeka ngokuqeqeshelwa ama khono okuthuthuka, uxhaso lwezentuthuko, ukucathuli swa, ukwesekwa nezindlela zokuxhumana nabantu aba zothenga imikhiqizo yabo.
Zingaphezu kwezi-2 500 izinkampani ezintsha ezihli nzekwe ngoxhaso, okudale imisebenzi engaphezu kwe zi-10 000 emnothweni.
Uma sizobubamba bu qine lobu budlelwane obu phakathi kukahulumeni nomkhakha ozimele, sidi nga ukuqinisekisa ukuthi izakhamizi zaseNingizimu Afrika ezintsha zihlomele ukubamba iqhaza kuyo yon -ke imikhakha yomnotho. Yi ngakho sitshala imali emfu ndweni yentsha yakithi.
Sizimisele ngokuqiniseki sa ukuthi zonke izingane, noma ngabe ziphila phansi kwesiphi isimo, aziphucwa ithuba lokuthola imfundo eseqophelweni elifanele.
Lokhu kwesekwa yimiza mo yethu yokuthuthukisa iqophelo lokufundisa noku funda ezikoleni zethu na sezikhungweni zemfundo ephakeme.
Ekuqaleni kwalo nyaka, uMnyango Wezemfundo Ephakeme Nokuqeqesha umemezele isabelo sezigi di ezingama-967 zamara ndi sokukhokha izindleko zabafundi abakweleta 'isi kweletu esidala'.
Le mali izosiza abafundi ababekweleta imali yokufu nda yonyaka odlule ngoku qinisekisa ukuthi isikweletu asibavimbi ekutholeni imfu ndo ephakeme.  Ngayo yonke imali etsha lwa nguhulumeni yoku fukula abantu abasha  nabo kumele badlale eya -bo indima ekukhuliseni iNingizimu Afri ka. Kumele bahlale bemata sa ngemisebenzi enegalelo ekwenzeni izwe libe ngcono futhi libe yindawo ephephile okungahlalwa kuyo. Abanye abantu abasha baleli lizwe benza imisebenzi emanga lisayo, amabhizinisi amanca ne namabhizinisi ezolimo emiphakathini yabo.
Bathathe isinqumo soku hamba phambili ekuba mbeni iqhaza elibalulekile ekuyiseni izwe phambi li nokukhulisa umnotho.
Kumele sikhuthaze abanye abantu abasha ukuthi babhe ke izindlela zokusebenzi sa amathalente namakhono abo ukuziqalela awabo ama bhizinisi nokudala amathu ba emisebenzi.  Lo msebenzi omu hle kangaka ubanda kanya ukuziqhelanisa  notshwala nokudla izida kamizwa, kanye  nokunga zibandakanyi ebugebengwi ni nakwinkohlakalo.
Futhi okubaluleke kakhu lu, abantu abasha kumele bazigcine bevikelekile kwi Gciwane Lesandulelangcuzi (i-HIV) nezinye izifo ezithe lelana ngokocansi ngoku sebenzisa ikhondomu, uku ziqhelanisa nocansi beseba ncane kanye nokuvama uku hlolela i-HIV .
Ikusasa laseNingizimu  Afrika lisezandleni zentsha ezinikele ekwakheni umpha kathi ohlukile kunalowo intsha yangowe-1976 ebuya kuwo. Masisebenzisane  ukwakhela intsha yethu iku sasa elingcono. 3Nhlangulana 2019 Ushicilelo 2