Vuk’uzenzeleEZIVELA KWIZAKHIWO ZOMDIBANISOSISONKE SIQHUBELA UMZANTSI AFRIKA PHAMBILI#SendMe
Thuma MnaUKWAKHA UMZANSI ENDIWUNQWENELAYOThuma MnaTogether we move South Africa forward#SendMe
ThumaMinaINyanga yoLutsha ibhi yozelwa minyaka le ngenyanga yeSilime la ukukhumbula ubugorha babantu abatsha boMza ntsi Afrika abathi ngo mhla we-16 kweyeSilimela 1976 babamba imingcelele yokuqhankqalazela uku setyenziswa kwesiBhulu njengolwimi lokuhlohla nokufundisa ezikolweni zeli.
Ndikholelwa ukuba laa moya mnye wobugorha usekhona nakwaba bantu batsha banamhlanje, kodwa bona balwa nengxaki enkulu yendlala, intswelo-ngqesho kunye nokungalingani.  Aba bantu batsha balanga zelela ubomi obungcono, babonisa ubugorha nesibindi ngethuba bethatha izikrweqe besilelwa imfundo yamaba nga aphezulu esimahla.
Umba wokufikelela  kuMzantsi Afrika onozi nzo noqhuba kakuhle futhi onoqoqosho oluxhanyulwa ngumntu wonke ubaluleke kakhulu kwiinkqubo zika rhulumente zokuqinisekisa ukuba abantu bonke bafuma na ubomi obungcono. Senza konke okusemandleni ethu ukuphuhlisa nokuxhobisa abantu abatsha ngezakhono eziza kubanceda ukuba ba kwazi ukuthatha inxaxheba kumaphulo okuphuhlisa eli lizwe.
Nangona abantu abatsha ingabona baninzi eMzantsi Afrika, kodwa ngabo aba thwaxwa kakhulu yintlungu yokungafumani misebenzi, indlala nokungalingani.
Ngabona bathwaxa kakhulu zizifo, ulwaphulo-mthetho olunobundlobongela, uku setyenziswa gwenxa kwezi yobisi nokungafumani mathuba ophuhliso.
Njengorhulumente one nkathalo, senza konke okuse mandleni ethu ukuqinisekisa ukuba abantu abatsha bafu mana izakhono namava, fu thi bafumana inkxaso kanga ngoko ukuze bakwazi uku ziqalela awabo amashishini badale imisebenzi endaweni yokuba ibe ngabo abafuna imisebenzi.
Kulo nyaka uphelileyo, ndavula ngokusesikweni iNkqubo yeeNkonzo  zokuQeshwa koLutsha (i-YES), eneenjongo zoku xhobisa abantu abatsha ukuze balungele ukungena emisebenzini nokubanika izakhono zobuchule ezifu nekayo eziza kuba sisiseko samaphulo okwakha imi zi-mveliso yale mihla noku vuselelwa kokoqoqosho lweli lizwe.
I-YES yinkqubo karhulu mente, abasebenzi kunye namashishini enika abantu abatsha boMzantsi Afrika abasisigidi izithuba zemise benzi ehlawulayo kule minyaka mithathu izayo. Ngokweengxelo zophando, kubantu abazizigidi ezili-15.5 abaneminyaka ephakathi kweli-18 nengama-34, aba zizigidi ezi-5.8 abasebenzi.
Njengoko zininzi iinka mpani esele zincedisa kweli phulo le-YES, ukuza kuthi ga ngoko sele lidalele aba ntu abatsha abangasebenziyo abangama-17 000 amathuba emisebenzi. Kubantu abatsha abafuna ukuziqalela awabo amashi shini, urhulumente useke i-Arhente yeSizwe yoPhu hliso loLutsha (i-NYDA), umsebenzi wayo ekuku qeqesha nokuphuhlisa iza khono, ukunceda ngemali yophuhliso, ukufundisa abantu ngomsebenzi, inkxaso nokubadibanisa neendawo abanokuthengisa kuzo iimve liso neenkonzo zabo.
Iinkampani ezisakhasayo ezingaphezulu kwama-2 500 sele zincedisiwe ngemali, ngolo hlobo kwatsho kwadal eka imisebenzi engama-10 000 kweli lizwe.
Ukuze siwasebenzise ka ngangoko amathuba eza nale ntsebenziswano iphakathi korhulumente namashishini abucala, kufuneka abantu abatsha baseMzantsi Afrika baxhotyiswe ngezakhono ezi fanelekileyo ukuze bakwazi ukuthatha inxaxheba kuwo onke amacandelo oqoqosho lweli. Yiyo loo nto sigalela imali eninzi kumaphulo oku -fundisa ulutsha lweli lizwe.
Asijiki kumbono wethu wokuqinisekisa ukuba bonke abantwana bayawafumana amathuba okufumana imfu ndo esemgangathweni, noku ba baphuma kumakhaya anja ni na.  Oku kuza kukhatshwa ngamalinge ethu esiwenzayo okuphucula umgangatho wokufundisa nokufunda ezikolweni nakumaziko emfundo ephakamileyo eli lizwe.
Ekuqaleni kulo nyaka, iSebe leMfundo ePhakamileyo no Qeqesho labhengeza ukuba kuza kubekelwa bucala imali ezizigidi zeerandi ezinga ma-967 eza kubhatala imali elityala lokufunda lakudala labafundi.
Le mali iza kunceda abafundi abanetyala lema li yokufunda leminyaka yangaphambili ngeenjongo zokuqinisekisa ukuba la matyala awabathinteli ukuba baqhubeleke nemfundo yabo yamabanga aphezulu.  Kuyo yonke imali egalelwa ngurhulumente kumaphulo okubaphulisa, abantu aba tsha nabo kufuneka badlale eyabo indima kumalinge okuphuhlisa uMzantsi Afrika. Kufuneka bathathe inxaxheba kumaphulo aza kuncedisa ekwenzeni eli libe lilizwe elikhuselekileyo kubo bonke abantu abahlala kulo. Abanye abantu aba tsha beli lizwe bayinxalenye yeeprojekthi ezimangalisayo, amashishini asakhasayo kunye namaphulo ezolimo kwiindawo abahlala kuzo.
Baye bazithathela izigqibo zokudlala indima ebonaka layo kumaphulo okuqhubela eli lizwe phambili nokukhuli sa uqoqosho lwalo. Kufuneka sikhuthaze abantu abaninzi abatsha ukuba bajonge iindlela abanokusebenzi sa ngayo iziphiwo kunye nezakhono zabo baziqalele awabo amashishini badale nemisebenzi.  Uxanduva olufana nolu lu funa ukuba umntu ayeke uku sela ubutywala nokusebe nzisa iziyobisi gwenxa, futhi angathathi nxaxheba kwi zenzo zolwaphulo-mthetho norhwaphilizo.
Okunye okubaluleke kakhu lu kukuba abantu abatsha bazigade bangosulelwa yi Ntsholongwana kaGawulayo (i-HIV) kunye nezinye izifo ezosulela ngesondo ngoku thi basebenzise iikhondom, bazikhwebule ekwabelaneni ngesondo baze abazihlole rhoqo.
Ikamva loMzantsi Afri ka lisezandleni zabantu abatsha abazimiseleyo ekwakheni isizwe esahlu kileyo kweso abantu abatsha bowama-1976 babephila kuso. Masise benzisane sakhe ikamva eliqaqambileyo lolutsha lweli lizwe.