Vuk’uzenzeleNSFAS, UIF dzo sika zwikhala zwa mishumo u itela vhaambaramagaweni More Matshediso Musi u shaea ha mishumo kha vhaswa zwi  tshi dzula i mbilaelo khu lu Afrika Tshipembe, Tshi kimu tsha  Lushaka tsha Thusedzo ya Masheleni a Matshudeni (NSFAS) tsho vhumba vhushaka na Tshikwama tsha Ndindak hombo ya  u Fhelelwa nga Mushumo (UIF) u itela u lavhelesana na khaedu hei.
Zwiimiswa  izwi zwivhili zwi kha ḓi tou bva u rwe la ṱari mbekanyamushumo ya vhaambaramagaweni u itela u ṋea vhaambara magaweni  vha sa shumi  vha 50 tshenzhemo ya mishumo fhethu ho fha mbanaho lwa miṅwedzi ya  12. Vhahumbeli vho ṱa nganedziwaho vho iswa ofisini dza NSFAS dza ngei Kapa Vhukovhela.
Mufaraofisi wa NSFAS, Vho Dr Randall Caroli ssen, vho ri tshipikwa tsha izwi zwo thomiwaho ndi u tandulula khaedu ya u shaea ha mishumo yo livhanaho na vhaswa vha ḽino shango, zwihuluhulu vhane vha vhuelwa nga itshi tshikimu.
“Sa NSFAS, ri khou bva phanḓa kha u sedzana na nḓaḓo ya [matshudeni’] nahone ndi vhone vhane vha thoma u vhona zwine masiandaitwa a u shaea ha mishumo a ita kha vhunzhi ha vhaambara magaweni,” vho ralo.  Muṅwe wa  vho vhue lwaho kha vha 50 ndi Luchu lumanco Nanto (24) ane o fhedza dipuḽoma yawe ya Akhaunthiṅi Yunivesithi ya Thek -inoḽodzhi ya Cape Peni nsula (CPUT) nga 2018.
U ri o ḓivha nga ha mbekanyamushumo iyi nga kha vhudavhidzani ha nnyi na nnyi vhune a vha khaho ha khamphasi ni,vhune ene na vhaṅwe vhaambaramagaweni ngae vha kovhekana zwikhala zwa mishu mo.
“Ndi khou ya u wana tshenzhemo ya mushu mo wa zwe nda gudela zwone nahone he zwi zwi ḓo nn dugisela kha vhungoho ha mushumoni wa vhuku ma,” o ralo Nanto, ane zwazwino u khou gudela BTech ya zwa Muthelo ngei CPUT.
Nanto na vha na vha mme awe vho aluswa nga mme awe vhe vhoṱhe vhe vha vha vha sa koni u swikelela u badela mbadelo dza Yuni vesthi. “Khotsi anga vho lovha ndi tshi tou vha na miṅwaha ya 10,” o ralo Nanto, ane a bva ḓoroboni ya King William ngei Kapa Vhubvaḓuvha. Mashudu mavhuya, o wana bazari u bva kha Zhendedzi ḽa Mafhungo a Thekinoḽodzhi ḽa Lushaka.
Nanto o ṱuṱuwedza vha swa uri vha humbule nga ha u thoma kha mbeka nyamushumo ya vhaamba ramagaweni phanḓa ha musi vha tshi ita khumbe lo dza mishumo ya tshoṱhe ngauri zwi ḓo khwinisa zwikili zwavho na mi layo ya kushumele fhethu ho teaho ngeno vha tshi khou ḓiphiṋa nga mbue lo dza u dzheniswa hune vha yo ḓivha zwa shango ḽa vhashumi.
PFUNZOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
Fulwi 2019 Khanḓiso 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.TSHIKIMU TSHISWA TSHA U MAANDAFHADZA tshi ḓo ṋetshedza tshikhala tsha mishumo vho ambaraho magaweni u itela u alusa zwikhala zwavho zwa u wana mishumo ya tshoṱhe.