Vuk’uzenzeleU BVA UNION BUILDINGSRoṱhe ri isa Afrika Tshipembe phanḓa#SendMe
ThumaMinaU FHAṰA MZANSI ḼONE ḼINE NDA ḼI ṰOḒARUMA NṊETogether we move South Africa forward#SendMe
ThumaMinaU fhaṱa vhumatshelo ha khwiṋe ha vhaswa vhashu Ṅwedzi wa Vhaswa u pembelelwa ṅwaha muṅwe na muṅwe nga ṅwedzi wa Fulwi hu tshi ṱhomphiwa muya wa vhuhali wa vhaswa vha Afri ka Tshipembe vhane vho gwalaba nga 16 Fulwi 1976 u lwisana na u shumiswa ha Afrikaans sa luambo lune lwa tea u shumiswa zwikolo ni zwashu. Ndi a tenda uri honouḽa muya muthihi wa u lwa u kha ḓi tshila kha mu rafho muswa wa vhaswa, vhane vha khou lwisana na vhushai, u shaea ha mishumo na u shaea ha ndinganyelo.  Havha vhaswa vha re na dzangalelo ḽihulu nahone ḽi sa takuwi ḽa vhutshilo ha khwine, vho sumbedza u sa tseka na vhuḓifari musi vha tshi ṱangana kha bembela ḽa pfunzo ya mahala ya zwii miswa zwa nṱha zwa pfunzo.  Tswikelelo ya Afrika  Tshipembe ḽo dzuliseaho na hone ḽi khou bvelelaho kha ikonomi i katelaho vhoṱhe ndi tshivhangalelwa tshihu lusa kha mbekanyamaitele ya muvhuso u khwaṱhisedza vhutshilo ha khwine kha vhoṱhe. Ro zwi ita nahone ri ḓo bvela phanḓa na u engedza maanḓa kavhili kha u bveledza na u maanḓa fhadza vhaswa uri vha kone u shela mulenzhe kha nyalu wo ya shango ḽashu.
Nga nnḓa ha u vha tshipiḓa tshihulwane tsha vhadzu lapo vha Afrika Tshipembe, vhaswa ndi vhone vhane vha hwala vhuleme ha u shaea ha mishumo, vhushai na u shaea ha ndinganelo. Ndi vhone vhane vha kwameesa kha malwadze, vhugevhe nga, u shumiswa lwo kalula ho ha zwidzidzivhadzi  na u shaya mveledziso.
Sa muvhuso u ṱhogomelaho, ri khou shuma nga maanḓa u khwaṱhisedza uri vhaswa vha wana zwikili na tshe nzhemo, nahone vha wane thikedzo yo teaho uri vha kone u dzhena kha shango ḽa u ḓisikela mishumo u fhirisa uri vha vhe vhaṱoḓa mishumo.
Ṅwaha wo fhelaho, ndo rwela ṱari mbekanyamushu mo ya Tshumelo ya U Tho lwa ha Vhaswa (YES), ine yo livhiswa kha u lugisela vha swa kha u tholwa na u vha ṋekedza zwikili zwa tshithe kiniki  zwine zwa  ṱodea u vha thikho ya  mveledziso ya mamaga a ikonomi.
Mbekanyamushumo ya YES ndi ṱhanganelano ya muvhu so, muhasho wa vhashu mi na mabindu u ṋekedza  mishumo i badelaho ya tshenzhemo kha vhaswa vha Afrika Tshipembe vha miḽioni nthihi kha miṅwaha miraru. U ya nga ṱhoḓisiso, kha vhathu vha miḽioni dza 15.5 vha miṅwaha ya vhuka ti ha 18 na 34 Afrika Tshipe mbe, vha miḽioni dza 5.8 a vha shumi.
Musi hu na khamphani dza tshivhalo dzine dzo dzhenelela, tshiimiswa tsha YES tsho no kona u swike lela zwikhala zwa mishumo ya 17 000 kha vhaswa vha sa shumi.  Kha vhathu vhaṱuku vhane vha vha na dzangalelo ḽa u sika mishumo, muvhuso wo thoma Zhendedzi ḽa Mvele dziso ya Vhaswa ḽa Lusha ka, ḽine ḽa ṋetshedza u pfu mbudzwa kha mveledziso ya zwikili, masheleni a mveledzi so, vhudabe, thikhedzo na u ṱumanywa na mimaraga.
Khamphani dzine dza khou tou thoma dzine dza fhira 2 500 dzo ṋekedzwa ndambedzo, zwine zwo sika mishumo ine ya fhira 10 000 kha ikonomi.
Arali ri tshi khou ṱoḓa u vhona vhufarisani vhukati ha muvhuso na zwiimiswa zwo ḓiimisaho nga zwoṱhe vhu tshi khou vhuedza, ri tea u khwaṱhisedza uri vhaswa vha Afrika Tshipembe vho ṱamiwa lwo teaho u she la mulenzhe kha zwipiḓa zwoṱhe zwa ikonomi. Ndi ngazwo ri tshi khou bindu dza kha pfunzo ya vhaswa.
Ro ḓiimisela u khwa ṱhisedza uri vhana vhoṱhe, hu si na ndavha uri nyimele i hani, a vha khou hanelwa u swikelela pfunzo ya maimo a nṱha. Hezwi zwi khou khwa ṱhisedzwa nga ndingedzo dzashu dza u khwiṋifhadza ndeme ya u funza na u guda kha zwikolo zwashu na kha zwiimiswa zwa pfunzo dza nṱha.
Mathomoni a uno ṅwaha, Muhasho wa Pfunzo dza Nṱha na Vhupfumbudzi wo ḓivhadza u avhelwa ha R967 miḽioni ya u badelela vhagudiswa vhane vha khou koloda ‘zwikolodo zwa kale’.
Hei tshelede i ḓo thusa vhagudiswa vhane vha khou koloda u bva kha minwaha yo fhiraho nga u vhona uri tshikolodo a tshi vha thivheli u swikela pfunzo dza nṱha.  Nga u bindudza hoṱhe hune ha khou itwa nga muvhuso u itela u vha maanḓafhadza, vhaswa vha tea u bveledza tshipiḓa tshavho kha u alusa Afrika Tshipembe. Vha tea u vha vho dzhena kha mishu mo ine ya thusedza kha u ita uri shango ḽi vhe fhethu ha khwine nahone ho tsire ledzeaho kha vhothe vhane vha dzula khaḽo. Vhaṅwe vha vhaswa vhashu vho ḓidzhenisa kha thandela dzi takadzaho, mabindu maṱu ku, vhufuwi na vhulimi zwitshavhani. Vho dzhia ḽiga ḽa u shela mulenzhe zwihulu kha u bveledza shango na u alusa ikonomi. Ri tea u ṱuṱu wedza vhaswa vhanzhi uri vha sedze nḓila dza u shumi sa vhukoni havho na zwikili kha u ḓisikela mabindu na u sika mishumo.  Vhuḓifhinduleli vhungafho vhu katela u sa ḓidzhenisa kha u shumisesa zwikambi na zwidzidzivhadzi, u sa ḓidzhenisa kha vhugevhe nga na tshanḓanguvhoni.
Zwa ndeme zwihulusa, vhaswa vha tea u tsirele dzea kha HIV na maṅwe malwadze a zwa vhudzeka ni nga u shumisa khondo mo, u sa ḓidzhenisa kha zwa vhudzekani na u ṱolwa misi yoṱhe.
Vhumatshelo ha Afrika Tshipembe vhu zwanḓani zwa vhaswa vhane vho ḓinekedzela kha u fhaṱa lushaka lune lwo fhamba na na lwa hune vhaswa vha 1976 vha bva hone. Kha ri shume roṱhe uri ri kone u fhaṱa vhumatshelo havhuḓi ha vhaswa.  3Fulwi 2019 Khanḓiso 2