Vuk’uzenzeleNSFAS le UIF di thehela baithuti ba nang le mangolo a dithuto tse phahameng menyetla ya mesebetsiMore Matshediso Le ha feela tlhoko ya mesebetsi ke ba tjha e ntse e tswe lla ho ngongorehisa Afrika Borwa, Sekema sa Naha sa Thuso ya Ditjhe lete ho Baithuti (NSFAS) o e ntse selekane le Letlole la Inshorense ya Batho ba Felletsweng ke Mosebetsi (UIF) ho thusetsa phephe tsong ena.
Ditheo tsena tse pedi di ile tsa thakgola lena neo la baithuti ba nang le mangolo a dithuto tse phahameng haufinyana tjena ho nehela baithuti ba nang le mangolo a dithuto tse phahameng ba hlokang mosebetsi ba 50 boiphihlelo ba mosebetsi makaleng a fapaneng, ka nako ya dikgwedi tse 12.
Bakopi ba mosebetsi ba atlehileng ba ile ba kengwa  dikantorong tsa NSFAS tse Kapa Bophirima.
Motsamaisi wa NSFAS, Ngaka Randall Carolissen, o itse boiteko bona bo tla thusetsa diphephetsong tsa tlhoko ya mesebetsi e tobaneng le batjha ka hara naha, haholoholo ba unang melemo ho morero wa thuso ya ditjhelete.
“Jwalo ka NSFAS, re ka sehloohong ho thusa [baithuti’] ka pherekano ya bona mme re ba pele ho bona kgahlamelo eo tlho ko ya mesebetsi e bang le yona ho baithuti ba nang le mangolo a dithuto tse phahameng,” o rialo.
E mong wa ba unang melemo ba 50 ke Luchu -lumanco Nanto (24), ya phethetseng National Di ploma ya hae ya Accounti ng mane Cape Peninsula Universi ty of Technology (CPUT) ka 2018.
O re o tsebile ka lena neo lena sehlopheng sa bona sa marangrang a di puisano ka inthanete sa khampaseng, moo yena le baithuti mmoho ba arolelanang menyetla ya mesebetsi.
“Ke tlo fumana boiphi hlelo ba tshebetso ka seo ke ithutileng sona mme sena se tla ntukisetsa ho kena tikolohong ya se baka sa tshebetso,” ho rialo Nanto, eo ha jwale a ithutelang lengolo la B-Tech ya Taxation CPUT.
Nanto le bana babo ba bane ba hodisitswe ke mme wa bona a le mong eo a neng a sa kgone ho lefa ditefelo tsa hae tsa yunivesithi.  “Ntate wa ka o ile a hlokahala ha ke ne ke le 10 feela,” ho rialo Nanto, ya tswang King William’s Town e Kapa Leboya.
Ka lehlohonolo, o ile a fumana basari ya Lekgo tla la Mmuso la Theknolo ji ya lesedi.
Nanto o kgothale tsa batjha hore ba na hane ka ho kena lenaneong lena la baithuti ba nang le mango lo a dithuto tse phahameng  pele ba ke nya dikopo tsa mesebetsi ya meshwelella  hobane le tla ato losa boitsebelo ba bona le ma itshwaro mose betsing ka nako e tshwanetseng, ba  ntse ba natefelwa ke mele mo ya ho tsebiswa tikolo hong ya mosebetsi.  vTHUTOEastern Cape school better equipped to teachSilusapho NyandaPupils of a rural school in the Eastern Cape rejoiced when their school was given a facelift and received computers.
The 213 pupils of Albertina Sisulu Senior Primary School in Xolobe village in Tsomo, will benefit from the donation of 30 computers, refurbishments and safer classes, thanks to the Industrial Development Corporation (IDC) and the Eastern Cape Department of Education.
“The pupils had to share the old computers we had but now they will be able to work on their own and easily become computer literate,” said the school’s principal, Nomfuneko Somlotha.She said the pupils will be better able to access informa tion for their school work and for research, whereas before they relied only on textbooks.
“Visual learning is important because it is easier to remem ber something that you have seen,” Somlotha told Vuk’uzen zele.
She said the equipment would also help speed up teaching because pupils could be referred to websites as an othe mode of learning.
The school was also given added security and furniture upgrades.
Somlotha said the school will use the donated equipment  to develop pupils’ knowledge beyond the classroom and to open their eyes to the many ca reer paths available to them.
Computers donated by the Eastern Cape Department of Education and the Industrial Development  Corporation to the Albertina Sisulu Primary School in Tsomo in the Eastern Cape.  Luchulumanco Nanto.4
Phuptjane Kgatiso 2THE STATE-OF-THE-ART COMPUTERS donated to a small school in Mama Albertina Sisulu’s home village will open up a world of opportunity for the learners.MORERO O MOTJHA wa ho matlafatsa o tla tsebisa baithuti ba nang le mangolo a dithuto tse phahameng tikoloho ya mesebetsi hore ba tle ba kgone ho ntlafatsa menyetla ya bona ya ho fumana mesebetsi ya meshwelella.