Vuk’uzenzeleKutfolakala kwemdlavuza wesibeletfo kusenesikhatsi kusindzisa timphiloI-NHI: Sesisedvute kakhulu nekutfola tinsita temphilo tabo bonkhe bantfu ngalokufanako KUSUKELA EMINYAKENI YEMA-20, bantfu labasikati kufanele bahlolwe ngekusebentisa i-pap smear kute kutsi umdlavuza wesibeletfo ungatfolakala ngembi kwekutsi kube lukhuni kuwulapha.
Lona ngumlayeto wabomake weNyanga Yekucwayisa Ngemdlavuza Wesibeletfo ngeNyoni.
Umtsetfosivivinyo  weMshwalense We temphilo Wavelo nkhe (i-NHI) lebewulindvwe ngalabovu ugcine ukhishiwe yiPhalamende ngalokuse mtsetfweni – lokwente kwe kutsi bantfu bakhone kunge nelela futsi bafake sandla.
Lokukhishwa kwaloMtsetfosi vivinyo kusondzeta iNingizimu Afrika dvutane netinjongo tayo tekusebentisa i-NHI.
Lomtsetfosivivinyo usayinwe nguNdvuna Wetemphilo, Dkt Zweli Mkhize, wavunyelwa yiKhabhinethi ngenyanga ya Kholwane.  Ngekusebentisa i-NHI, hu lumende ufuna kugcwalisa umsebenti wakhe lobekwe kuMtsetfosisekelo wekuniketa tinsita temphilo letisezingeni leliphakeme kuwo wonkhe umuntfu njengoba kubekwe kuSigaba 27 seMtsetfosisekelo neMigomo Yekutfutfukisa Lesimeme yaMhlabuhlangene (i-UN).
I-NHI ihlose kucinisekisa kutsi bantfu baseNingizimu Afrika, labahlala kuleli ngalokuphe lele, bachamuki, tiboshwa, bekufika labakuleli nabo bonkhe bantfwana batawutfola tinsita tetemphilo.  Tikhungo tetemphilo  letelapha tifo letitayelekile letifana nemi tfolamphilo noma bodokotela labalapha konkhe titawuba tindzawu tekucala lapho kutfolakala khona lusito lwe temphilo. Lusito lwetemphilo lutawuba mahhala.
“Sekusikhatsi lesidze luhlelo lwetfu lwetemphilo lusetjenti swa ngendlela lengakasimami nalengakalungi. Tikhungo tahu lumende tetemphilo tinakekela bantfu labange-84% bakuleli ngetinsita letincane kunaleti letiniketwa tibhedlela tangasese letiniketa tinsita kubantfu laba16%,” kusho Ndvuna MkhizeI-NHI ihlose kutsi iNingizimu Afrika ilandzele etinyatselweni
temave lafana ne-Britain ne-Ja pan lenabo bacale kusebentisa luhlelo lolufanako ne-NHI.
Isebenta njani i-NHI?Ngekusebentisa i-NHI, muntfu lodzinga lusito utawubhaliswa njengemsebentisi we-NHI.
Basebentisi be-NHI batawuce lwa kwekutsi baye etindzaweni letiphakela ngelusito lwete mphilo letinjengemitfolamphi lo noma bodokotela labalapha konkhe lebatawutsatfwa nje ngendzawo yekucala lenelusito lwetemphilo.  Ngalesikhatsi ukulesikhungo setinsita setemphilo, lesisebenti setemphilo sitawuncuma lolusi to loludzingako lwetemphilo lolufanele kantsi uma kune sidzingo umuntfu simndlulisele kuyotfola kwelashwa ngendlela lefanele.  Bantfu batakwelashwa mahha la kodvwa uma ngabe umuntfu etiyela ngekwakhe kudokotela loyingcweti angeke alashwe mahhala kutawudzingeka kutsi akhokhe.
Kutawentekani kutikimu tekulashwa?Ngaphansi kwaloMtsetfosi vivinyo, tikimu tekwelashwa titawugcina tikhishiwe ngeku -hamba kwesikhatsi tidzimate njengemtfombo lomkhulu wetinsita tekwelashwa letiba lulekile – tigcine tikhishiwe tingasabi khona.
Tikimu tekulashwa titawu khona kuniketa lusito lolwenge ta ku-NHI. Lolusito lwetemphilo lwengeta ku-NHI lutawuniketa tinsita temphilo letingakabalwa ngaphansi kwe-NHI letifana nekuhlindzelwa kutenta ube muhle.
“Bonkhe bantfu baseNingi zimu Afrika batawuzuza ngeku tfola tinsita tetemphilo letisezi ngeni leliphakeme tamahhala,” kusho Mkhize.
SAnews.gov.zaTEMPHILO• I-NHI ilindzeleke kutsi ibite emabhiliyoni lalinganiselwa ku-R256.
I-NHI itawusetjentiswa ngalokuphelele nga2026. Silusapho NyandaBantfu labasikati ku fanele baye nja lo bayowenta i-pap smear emitfolamphilo ya ngakubo, lokaphile ngemuva kwekuhlaselwa ngumdlavu za wesibeletfo ukholelwa ku loko.
Zibulani Dlami ni* (loneminyaka lenge-45) utsi uma ngabe bekanelwati lolugcwele ngemdlavuza, bekatawube ahlolwe  kusenesikhatsi.
Utsi, “Uma ngabe uneti nhlungu njalo ngasesinyeni, kufanele uhlolwe. Letinye timphawu kutsi wophe  naniya emacansini noma ngemuva kwaloko, kuphuma kweluketjezi lolungakata yeleki, kuya esikhatsini nge ndlela lengakatayeleki nekuba netinhlungu letingabeketeleleki nawuya esikhatsini,” acwayisa kwekutsi kulabanye bomake, akunatimphawu nakancane, kungako kuhlolwa njalo kubalulekile.
Ngekwe-Cancer Association of South Africa (i-Cansa) umdlavuza wesibeletfo utfolakala kumasotja langaphansi kwesibeletfo lasihlanganisa nesitfo sanga sese salomsikati. “Uluhlobo lwesibili lolwetayelekile lwemdlavuza lohlasela  bomake eNingizimu Afrika kantsi ubangelwa ligciwane lelibitwa nge-human papilloma virus, ligciwane leletayelekile lelihamba ngekutsi sikhumba sinamatselane nalesinye, nangalokungemanti emtimbeni nekuya emacansini," kusho Cansa kuwebhusayithi yayo.  “Kutfolakala kwemdlavuza wesibeletfo kusenesikhatsi kutfutfukisa ematfuba  ekwelapheka ngemphumelelo kantsi kungavikela kugucuka ngekushesha kwemasotja esibeletfo abe nemdlavuza,” kusho Cansa.
Dlamini wahlolwa nge nyanga yeNkhwenkhweti nga-2018 ngemuva kwekuya emtfolamphilo wangakubo ngenca yekutsi bekeva tinhlungu ngasesinyeni nangasengculwini.
Utsi imiphumela yakhe ye-pap smear yabuya  ngemuva kwenyanga kantsi wandluliselwa esibhedlela sangakubo, naso samdlu lisela esibhedlela iNelson Mandela Academic eMthatha lapho watjelwa khona kutsi unemdlavuza wesibeletfo.  “Bodokotela bangitjela  kutsi ngenca yalolubanti balomdlavuza, bekungaba kuhle kutsi bangikhiphe sibeletfo sami sonkhe kute bawuvimbele kutsi usabalale.”Dlamini utsi kufanele  kube nendlela yekufundzisa bomake kabanti ngemdla vuza wesibeletfo, kutsi unamuphi umtselela kubantfu labasikati nekutsi bangala pheka kuphi.  “Bantfu labasikati  labasola kwekutsi kukhona lokungahambi kahle kufanele batfole lusito lwekwelashwa ngekushesha,” kusho Dlamini.
Zibulani Dlamini akusilo ligama lakhe mbamba.Ngabe uyati? Ngabe uyati? 4
Inyoni 2019 Lushicilelo I • I-pap smear  imahhala kantsi ingentiwa kunoma ngusiphi sikhungo lesiniketa tinsita tetemphilo njengemtfolamphilo noma sikhungo lesabela ummango ngetinsita tetemphilo.  •  Labaphetfwe ngumdlavuza wesibeletfo nabomake labadzinga lwatiso ngalesifo bangatsintsana ne-Cancer Association of South Africa ku: 0800 22 66 22.