Vuk’uzenzeleUkusheshe kutholakale umdlavuza wesibeletho kusindisa izimpiloI-NHI: Sekusele kancane ukuthi wonkhe umuntu athole izinsizakalo zezempilo eziseqophelweni eliphezuluKUSUKELA EMINYAKENI YOBUDALA YAMA-20, abesifazane kumele baye njalo ukoyokwenziwa ama-pap smear ukuze kutholwe umdlavuza wesibeletho ngaphambi kokuba kube nzima ukuwelapha. Lo ngu myalezo wabesifazane esiwusabalalisa Ngenyanga Yokuqwashisa Ngomdlavuza Wesibeletho ngoMandulo.
Umthethosivivi nywa obubhekwe ngamehlo abomvu Womshwalense Wezempilo Kazwelonke (i-NHI) usukhi shwe ngokusemthethweni yiPhalamende – n galeyo ndle la-ke umphakathi uzothola ithuba lokubamba iqhaza uxo xisane ngawo.
Ukukhishwa Komthethosivi vinywa kusondeza iNingizimu Afrika ekuqaliseni i-NHI.
UMthethosivivinywa usayi nwe Ungqongqoshe Wezempi lo, uDkt. Zweli Mkhize, futhi wemukelwa yiKhabhinethi ngoNtulikazi.
Nge-NHI uhulumeni ufuna ukufeza isibophezelo sakhe sangokomthethosisekelo soku hlinzeka ukunakekela kweze mpilo jikelele okuseqophelweni eliphezulu lwabantu bonke njengalokho kuphokophelwe Yisigaba 27 soMthethosisekelo kanye Nemigomo Yentuthuko Esimeme (ama-SDG) Yenhla ngano Yezizwe (i-UN).
I-NHI iphokophele uku -qinisekisa ukuthi izakhamuzi zaseNingizimu Afrika, abazinze kuleli ngokugcwele, ababalekele kuleli, iziboshwa, abokufika kuleli ababaluliwe kanye nazo zonke izingane bazothola izi nsiza zezempilo.
Izikhungo zezempilo zokwe lwapha izifo ezijwayelekile ezifana nemitholampilo noma odokotela abelapha zonke izifo zizoba yizindawo zokuqala abaya kuzo abantu uma bedinga izinsizakalo zezempilo. Izinsiza zezempilo zizoba mahhala kule zi zikhungo.
“Sesiside isikhathi uhlelo lwethu lwezempilo luqhutshwa ngendlela engakwazi ukugcine ka futhi engenabo ubulungiswa.
Uhlelo lwezempilo lukahulume ni beluthwele umthwalo omkhu lu ngokuphathelene nomthwalo wezifo kuleli lizwe, ngokubhe kelela abangama-84% besizwe sethu ngezinsiza ezincane uma kuqhathaniswa nohlelo lweze mpilo oluzimele oluni keza ngezinsiza ebantwini abayi-16% kuphela,” kusho  Ungqongqoshe uMkhize.
I-NHI iphokophele ukulandela ezinyathelweni zamazwe afana ne-Britain kanye ne-Japan nawo aqalise izinhlelo zawo ezifana nalolu.
Ngabe isebenza kanjani i-NHI?Nge-NHI, umuntu uzobha liswa njengomsebenzisi weNHI. Kuzodingeka ukuthi abantu ababhalisiwe baye ezikhungweni zezempilo ezelapha izifo ezijwayelekile ezifana nemitholampilo noma odokotela abelapha zonke izifo nezizosebenza njengezikhungo zokuqala ekutholwa kuzo izinsi zakalo zezempilo.  Uma esesikhungweni seze mpilo sezifo ezijwayelekile,  umsebenzi wezempilo uzo nquma izinga lokunakekela elidingeka esigulini futhi uma kunesidingo adlulisele isiguli ukuze siphinde siyokwelashwa.
Abantu bazothola izinsizakalo zezempilo nokwelashwa ma hhala kodwa uma umuntu esiya ngqo kungoti wezokwelapha uzokhokha.
Kwenzekani ezikimini zensiza yokwelapha?  Ngaphansi komthethosivivi nywa, izikimu zensiza yokwe lapha zizopheliswa kancane kancane njengethulusi elibalu lekile lokuthenga izinsizakalo zezempilo zigcine zingasekho.
Izikimu zensiza yokwelapha zizobe-ke sezisebenza njenge nsiza yokusekela i-NHI. Insiza yokusekela i-NHI izohlinzeka ngezinsiza ezingekho ohlwini le-NHI ezifana nokuhlinzwa ngenhloso yokwenza umzimba ube muhle.
“Bonke abantu baseNingizimu Afrika bazothola izinsizakalo zezempilo eziseqophelweni eliphezulu mahhala,’ kusho uMkhize.
SAnews.gov.zaEZEMPILO• Kulindeleke ukuthi i-NHI ibize imali ezigidi zezigidi ezingama-256 zamarandi.
I-NHI izobe isiqaliswe ngokuphelele ngowezi-2026.Silusapho NyandaAbesifazane kumele benze ama-Pap smear  njalo emitholampilo yangakubo, ukholelwa kulo kho osinde kumdlavuza wesi beletho.
UZibulani Dlamini* (one minyaka engama-45) wathi ukuba wayenolwazi olwanele ngomdlavuza, ngabe wahlolwa ekuqaleni.
“Uma uhlala unobuhlungu ngezansi nesisu, kumele uyohlolwa. Ezinye izimpawu ukopha ngesikhathi kanye nangemuva kokuya ecansini, ujungujungu oluphuma  esithweni sangasese  kungalindelekile, ukuya esikhathini ngesikhathi  okungalindelekile ngaso kanye nobuhlungu obukhulu ngesikhathi usesikhathini,” kusho yena, exwayisa  ngokuthi kwabanye abantu besifazane, akukho zimpawu nhlobo, yingakho kubalulekile ukuhlolwa njalo.
Ngokwe-Cancer Association of South Africa (i-Cansa), umdlavuza wesibeletho  wenzeka kumaseli asemlonyeni wesibeletho lapho kuxhumana isitho sangasese somuntu wesifazane nesibeletho.
“Uwumdlavuza wesibili ovamile kwabesifazane  baseNingizimu Afrika futhi ubangelwa kakhulu yi-human papilloma virus, igciwane elivamisile elisatshalaliswa ngokuthintana kwesikhumba nesikhumba, uketshezi  oluphuma emzimbeni kanye nokuya ocansini,” kusho i-Cansa kusizindalwazi sayo.  Ngokwe-Cansa, ukusheshe kutholakale umdlavuza  wesibeletho kwandisa  amathuba okwelashwa futhi kungasheshe kuvimbele ukuguquka ngokushesha kwamaseli esibeletho abe wumdlavuza.
UDlamini watholakala ukuthi unomdlavuza ngoMbasa 2018 ngemva kokuya emtholampilo ngenxa yobuhlungu ngezansi nesisu kanye nakunkimfi.
Wathi imiphumela yakhe ye-pap smear yabuya emva kwenyanga wase edluliselwa esibhedlela sendawo,  nesamdlulisela e-Nelson Mandela Academic Hospital eMthatha lapho atshelwa khona ukuthi unomdlavuza wesibeletho.
“Odokotela bangitshela ukuthi ngenxa yokuba mandla komdlavuza, kwakungcono ukususa sonke isibeletho ukuze bavimbele ukuthi usabalalele nakwamanye amalungu.”UDlamini uthi kudingeka ukuthi kube khona umkhankaso wokufundisa abantu besifazane kabanzi ngomdlavuza  wesibeletho, ukuthi unomthelela kanjani kubantu besifazane nokuthi bangayokufuna kuphi ukwelashwa.
“Abantu besifazane abasola ukuthi kukhona okungahambi kahle kumele bafune usizo lwezempilo ngaleso sikhathi,” kuphetha uDlamini.
UZibulani Dlamini akulona igama lakhe langempela.
Ngabe Bewazi?Ngabe Bewazi?4
Mandulo 2019 Ushicilelo I • Yenziwa mahhala iPap smear  futhi ingenziwa kunoma yisiphi isikhungo sezempilo esifana nomtholampilo noma isikhungo sezempilo somphakathi.
Abantu abanomdlavuza wesibeletho kanye nabantu besifazane abafuna ukwazi kabanzi ngesifo bangathinta i-Cancer Association of South Africa ku:  0800 22 66 22.