Vuk’uzenzeleGo disa dikgatlhegelo tsa ngwanaSilusapho Nyandaosephine Peta, Mmu eledimogolo mo Kato rong ya Babueledi ba Merero ya Malapa, o tlhalositse gore go ya ka Karo lo ya bo 18 ya Molao wa Bana, bana le bona ke batho mme ba na le ditshwanelo fela jaaka batho ba bangwe mme ga se dilo fela tse di tshwanetseng go laolwa ke batsadi.
Seno se raya gore le fa e le gore o ne o boga mo kamanong ya gago le molekane yo o nang le bana le ene, ga o na tshwanelo ya go ganetsa bana go mo bona, le fa e le gore go na le taelo ya kgotla tshekelo e e laelang yo mongwe wa batsadi go se bonane le yo mongwe.
Kgang ya gore motsadi yo mongwe a se atumele bana e se kegelwa tsebe fa fela e le gore le bana le bona ba ne ba bogisiwa ke motsadi yoo. Fa go le jalo, tae lo ya kgotlatshekelo e e laelang yo mongwe wa batsadi go se bonane le bana e tshwanetswe go kopiwa mo legatong la bona.
Peta o tlhalositse gore fa e le gore go na le Tirisodikgoka e e Totileng Batho ba Bong jo bo Rileng (GBV) – foo motsadi yo mongwe a dirisitseng dikgoka mo motsading yo mongwe – Katoro ya Babueledi ba Merero ya Malapa e tla italetsa mme ya netefatsa gore dikgatlhegelo tsa bana ga di tlhokomologiwe. Batsadi ba ba rwesitsweng me lato eno ba ka letlelelwa go etela bana fa ba dumela go obamela melawana e e rileng, e e jaaka go etela bana fa ba sa nwa bojalwa le go bona bana mo mafelong ao batho ba ba bonang bonolo.
“Mo maemong ano re dirisa dikgato tsa go laola ka fao ba ikgolaganyang le bana, mme seno se raya gore go tla nna le molaodi wa maeto yo a ikeme tseng, bogolosegolo motho yo a okameng maemo a boporofeše nale a a jaaka a modiredi wa lo ago kgotsa ngaka ya malwetse a tlhaloganyo le maikutlo, yo a tla thapiwang ke rona gore a laole ka fao batsadi ba ba rwesitsweng melato eno ba ikgolaganyang ka teng le bana ba bona,” Peta o tlhalositse jalo.
Fa e le gore ngwana ga a batle go etela yo mongwe wa batsadi, Katoro ya Babueledi ba Merero ya Malapa e tla rebola dipatlisiso go lekola gore a ditshwetso tseno tsa ngwana ga di tlhotlhelediwe ke yo mongwe wa batsadi.
Lo seke lwa tsenya bana fa gare ga dikgogakgogano tsa lona“Bana ba na le tshwanelo ya go nna le batsadi ka bobedi le go tlho komelwa ke batsadi ka bobedi.
Ba na le tshwanelo ya go tlamelwa ke batsadi ka bobedi.
E bile gape ba na le tshwanelo ya go nna le batsadi ka bobedi ba diragatsa maikarabelo a bona a semolao a go nna batlhokomedi ba bana  mo mererong ya tsa melao," Peta o tlhalositse jalo.
O tlaleleditse ka gore batsadi ba ba rwesitsweng melato ya go bogisa ba bangwe ga ba aposiwe maikarabelo a go ntsha dituelelo tsa go tlhokomela bana ba bona  fa motswasetlhabelo a kopa tae lo ya kgotlatshekelo e e laelang yo mongwe wa batsadi go se bonane le yo mongwe.
O rile batsadi ba ba ganang go tlamela bana ba bona ba itshwa relela ka gore bana bao ga ba nne le bona, ba ka iphitlhela ba gapelediwa ke kgotlatshekelo go duela matlole a tlamelo ya bana.
Mme fa e le gore ga ba latele taelo eno ba tla bo ba nyatsa taelo ya kgotlatshekelo mme ba ka iphitlhela ba tswaletswe kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng dingwaga di le tharo.
Mo godimo ga se, dithoto tsa bona di ka thopiwa le go rekisi wa mme madi a a tla tswang mo go tsona a ka duelela matlole a tlamelo ya bana.
Batsadi ba ba thibelwang go bona bana ba bona le bona ba na le ditshwanelo.
Ka jalo, boemong jwa gore ba gane go ntsha matlole a tlamelo ya bana go fitlha ba rebolelwa te tla ya go ba bona, ba ka iko panya le Katoro ya Babueledi ba Merero ya Malapa go bona thuso.
TIRISODIKGOKA E E TOTILENG BASADI LE BANAKAROLO E E BOTLHOKWA YA KANTORO ya Babueledi ba Merero ya Malapa ke go netefatsa gore dikgatlhegelo tsa bana di tsholediwa kwa godimo fa batsadi ba kgaogana.
Go bona tshedimosetso ka botlaloIkgolaganye le Katoro ya Babueledi ba Merero ya Malapa mo go:  012 357 8022 kgotsa romela imeile go:  NationalOffice-FA@justice.gov.zaIN A REMOTE part of the Eastern Cape, rape victims find a warm, sympathetic place where professionals are trained to support and care for them.
Silusapho NyandaVictims of rape in the Lusikisiki area have access to the best care at the St Elizabeth Thuthuzela Care Centre.
The centre, which opened in 2011, is accessible 24-hours a day, seven days a week. It is fully staffed and equipped to offer the best care, said St Elizabeth Thuthuzela Care Centre Co-ordinator Bulelwa Lali.
Lali said the centre has four government entities under its roof. These are the National Prosecuting Authority (NPA), which oversees the centre and also prosecutes suspected rapists; the SAPS, which investigates rape cases; the Department of Health, which conducts medical examinations; and the Department of Social De velopment, which conducts psychological and social needs tests.
Two nurses, one a rape forensic specialist, and two social workers work along side Lali, who is a National Prosecuting Authority em ployee.
The centre welcomes walkin patients and also assists those referred by the police.
According to Communi ty Development Worker Nomagcisa Sikwata, the centre has helped secure con victions in local rape cases.
“It has been very helpful.
Whenever a rape case is reported, I contact them and they will be there in no time.”One of nine in the Eastern Cape and over 50 in the country, the centre services Lusikisiki and surrounding towns. Lali said victims range from children to the elderly, women and men.
Lali explained that the centre’s forensic nurse col lects DNA from victims, which becomes key evidence should there be a trial. This is why it is important for rape victims to visit places of help within 72 hours and before taking a bath.
If it is decided that it is not safe for a rape victim to re turn to their home, a place of safely will be found for them.
Lali said when children, people over the age of 60 and people living with a mental illness are assaulted, a social worker will do a home visit to determine if the environ ment is suitable for them.
St Elizabeth TCC ready to help rape survivors To get help from the St Elizabeth Thuthuzela Care Centre,call 039 253 5052.