Tiro ya go godisa tsela ya N3 e tswela mosola maAforika Borwa 

Owen Mngadi 

Mduduzi Jijana ke mong wa setlamo sa Disability Empowerment Movement, seno ke se seng sa ditlamo tse di bonang merokotso mo porojekeng eno ya go godisa tselafefo ya N3 e e jang madi a le kanaka R26 bilione e e magareng ga Pietermaritzburg le Durban kwa porofenseng ya KwaZulu-Natal.Porojeke eno, e e gogwang kwa pele ke Setheo sa Puso ya Aforika Borwa sa Kago ya Di tsela mo Nageng (Sanral), ga e diri fela bonnete jwa gore batho ba tshwana le Jijana ke bona fela ba ba bonang merokotso, gape e dira gore e nne bona ba gape ba tlholelang batho ba bangwe ditiro. Jijana, yo a golofetseng, a re setlamo sa gagwe se neilwe tiro ya go tsenya matshwao a tsela go tloga kwa Hilton go fitlha kwa Pietermaritzburg. Mo setlamong seno o thapile batho ba le 13 mme e bile gape a re porojeke eno e fetotse matshelo a bona. “Jaaka re le batho ba re nang le bogole, re kgonne go bontsha batho gore le rona re a kgona go dira tiro fela jaaka bona. Ga re sa tlhoka go iphedisa ka megolo ya go thusiwa ke puso. Le rona re kgona go itirela,” ga rialo Jijana.Molaodi wa Matsholo a N3 e bong Tsepo Matekane a re setla mo sa gagwe se dirile bonnete jwa gore 30% ya tiro e kgaoganngwa le ditlamo tse dingwe tsa kgaolo eo tse di nang le ditirelo tse di farologaneng. Seno se dirile gore ditšhono di le dintsi di neelwe dikgwebopotlana tse di laolwa ng ke bašwa, batho ba ba neng ba sa neelwe ditšhono mo nakong e e fetileng mmogo le go neelwa basadi. “Ga jaanong go na le dikgwe bo di le 108 tse di potlana, tse di kgolonyana le tse dikgolo tse ga jaanong di dirang mo diporojekeng tse di farologaneng,” o tlhalositse jalo.Nokuthula Zondi wa setlamo sa Ingqalabutho Yamalinda Multipurpose Trading o neilwe thendara ya go rekela porojeke eno mmu mmogo le go tsenya dipeipi tsa go tsamaisa metsi a pula go tswa mo tseleng. A re setlamo sa gagwe se thapile batho ba le robedi ba ba itseng tiro ya bona, mmogo le bakganni. Zondi o tlaleleditse ka gore basadi le bona ba na le bokgoni fela jaaka banna mme e bile gape setlamo sa gagwe se itsege ka go dira tiro e ntle mo se dirileng teng. “Re itse sentle gore nako e botlhokwa jang e bile ga go motsi o re kileng ra retelelwa ke go wetsa tiro ya rona ka tshwanelo gore porojeke e tsamae ka tolamo. Re lebogela tšhono e re e neilweng eno mme re fisegela ekete go ka nna le diporojeke tsa mothale ono tse dintsinyana mo nakong e e tlang gore setlamo sa rona se kgone go gola go ya ka fao ditlamo di golang ka teng mo intasetering ya dikonteraka tsa go aga,” o tlaleleditse jalo.
Diporojeke tse di botlhokwa tsa puso ya nagaMatekane a re kago ya ditsela tse di lebang kwa Durban-Foreistata-Gauteng go Tsamaisa Morwalo mo Intasetering ya Ditsela go beetswe kwa thoko madi a le kanaka R26 bilione e bile gape ke e nngwe ya diporojeke tse di botlhokwa thata tsa go golaganya maano a puso.Porojeke eno e tumile thata ka gore ke SIP2.Porojeke eno e tla godisa tsela ya N3 ka go oketsa mela ya yona go nna e le mene kgotsa e le metlhano ka fa letlhakoreng lengwe le lengwe la go ya le la go boa, mme e bile gape a
mangwe a mafelo a magolo a go tsena le go tswa mo mmileng ono a tla fetolwa gore dijanaga mo mmileng ono di tsamaye ka thelelo. Karolo e go samaganweng le yona ya tselafefo ya N3 e setse e le dingwaga o fitlhele e kitlane ka dijanaga, segolobogolo ka nako e bontsi jwa batho bo dirisang tsela eno ka nako e le nngwe go nne bontsi jwa diteroko tse di rwalang dithoto kwa boemelakepeng jwa Durban go leba kwa Gauteng le kwa diporofense ng tse dingwe ka fa nageng di dirisa yona tselafefo eno. Go nnile gape le koketsego ya dikotsi tsa mo tseleng tse di bakiwang ke diteroko ka ntlha ya bakganni ba tsona ba e reng fa ba tsokatsokela mo mmileng o o leng matso ketsoke ba bo ba dira jalo ba sa tseye matsapa a go nna kelotlhoko.“Ntle le go fedisa mokitlano wa dijanaga ka go godisa tsela eno ka go aga mela e mengwe, go godisa tsela eno ya N3 go tla dira gore dikotsi mo tseleng eno di fokotsege. Matsoketsoke mo tseleng a tla fedisiwa. Dikarolo tsa go tsena le go tswa mo mmileng ono di tla baakanngwa,” Matekane o tlhalositse jalo.Sanral e ntshitse dithendara di le tharo mo kotareng e e fetileng ya ngwaga wa 2021, mme tiro ya dikonteraka tsa go aga e ne ya simololwa magareng ga kgwedi ya Ferikgong le Moranang monongwaga. Dikarolo tse di atoloswang ga jaana ke ya dikhilomitara di le 19 e e gogang go tswa kwa Cato Ridge go leba kwa Dardanelles, e e itsegeng thata ka gore ke Umlaas Road; karolo ya dikhilomitara di le 26.6 e e tswang kwa Dardane lles Interchange go leba kwa Lynnfield Park; mmogo le karolo ya dikhilomitara di le 30 go tswa kwa Lynnfield Park go leba kwa Ashburton Interchange. Matekane o tlhalositse gore SIP2 e tla tswela mosola thata dijanaga tse di rwalang dithoto mmogo le dipala ngwa tse di dirisang ditsela tse di lebang kwa mafelong a naga ya Aforika Borwa a a nang le diintaseteri tse dikgolo, e tla tswela molemo dikgwebo tse di rekelang le go rekisetsa dinaga tsa boditšhaba mmogo le go dira gore ditirelo tsa mafelo ano e nne tse di tswileng diatla.  O tlaleleditse ka gore porojeke eno e tsamaisana le Leano la Tlhabololo ya Naga la 2030 mmogo le Leano le Lekgolo la Dipalangwa tsa Naga la 2050 e bile gape e ema nokeng Leano la Itharabologelo le Kagosešwa ya Ikonomi.Mo ntlheng eno, maitlhomo a puso ke go dira gore ka fa nageng ya Aforika Borwa go nne le dipalangwa tse di rwalang baagi tse di tlhaloganyang seemo se ba tshelang mo go sona mmogo le go dira gore dipalangwa tseo di se turele baagi ba ba di namelang ba ba sa itsholelang go le kalo.Matekane a re go godisa di tsela tseno go tla tsaya sebaka sa magareng ga dingwaga di le robedi go fitlha go di le 10 mme go tla diriwa ka natla gore ditiragalo tsa go tswalela mebila e se nne tse di ntsi thata. O tlaleleditse ka gore badirisi ba dijanaga ba tla neelwa tshedimotse ka ga ditiego tse di tla nnang teng mme e bile gape le lephata la batlhankedi ba sepodisi se se laolang ditsela kwa KwaZulu-Natal ba tla thusa go laola pharakano.Sanral e ikuela mo badirising botlhe ba dijanaga go tseela tlhogong tsiboso nngwe le nngwe e e nnang teng ka go latela matshwao a tsela, ka go fokotsa lebelo fa ba atumela dikarolo tseo mo go tsona go samaganweng le tiro ya dikonteraka mmogo le go naganela badirisi ba bangwe ba ditsela tseo. 

