LUSUKU LWEKUCAPHELISA NGENGCULAZI LWEMHLABAWONKHEKutfola lwatiso vakashela iwebhusayithi letsi, www.myprep.co.za .
Ungabuye ushayele lucingo lwaVelonkhe lweKusisita ngete-HIV ne-AIDS kulenombolo yamahhala:  0800 012 322Kuvikela i-HIV ngekusebentisa i-PrEPDale HesBantfu baseNingizi mu Afrika labalinga niselwa kulaba-36 000 nyalo banematfuba langemaphesenti lange-96 ekungayitfoli i-HIV loko kungenca yeluhlelo lwe Kwelashwa Ngembi Kwe kwesuleleka (Pre-Exposure Prophylaxis (i-PrEP)) lolu sandza kusatjalaliswa Litiko Letemphilo (i-DOH).
INingizimu Afrika  live lekucala leliseNingizimu ye-Afrika leseSahara  ku vumela lokusetjentiswa kwe-Kwelashwa Ngembi Kwekwesuleleka (i-PrEP).  I-PrEP yinhlanganisela yemakhambi lamabili e-HIV lekufanele uwanatse onkhe malanga kute uvikele kusu leleka ngeligciwane i-HIV .  Iyini i-PrEP?I-PrEP ingachazwa kancono ngekuhlahlela kuchazwe ligama ngalinye;Pre  = ngembiExposure = kwekusuleleka nge-HIVProphylaxis  = yimitsi yeku vikela emagciwane  angaku ngeniBantfu labangenayo i-HIV kodvwa labasemacenjini lanengoti lenkhulu yekutsi angabasulela bangasebentisa i-PrEP kuvikela kusuleleka nge-HIV .  Kungani kwangeniswa i-PrEP? Inhlangano yeTemphilo Mhlabawonkhe (i-WHO) yavuma lokwelashwa  kwaphambilini nga-2015.
I-WHO yancoma kutsi ba ntfu labasengotini yekusu leleka ngeligciwane i-HIV kufanele basebentise i-PrEP onkhe malanga njengencenye yelisu lekuvikela i-HIV . Uma ngabe uyisebentisa kahle, lemitsi seyibe nemphumelelo lelinganiselwa kumaphesenti lange-99 ekwehliseni ingoti yekwesuleleka nge-HIV .  Hulumende wakubona lokubaluleka kwekungeta lendlela yekuvikela lecinise kisiwe kuleti letinye tinhlelo letinkhulu letikhona kute kuvikelwe lesifo.
INingizimu Afrika ihambembili ngemtfwalo weHIV ne-AIDS emhlabeni.
I-DOH yacala kusebentisa i-PrEP kumitfolamphilo le-11 etifundzeni letisihlanu nga2016. Lokucala kusetjentiswa kuchubeka ngalokusimeme, futsi kunebantfu labalingan iselwa kulaba-36 000 leseba vele banatsa lemitsi ye-PrEP .
Ngubani lofanele ana tse i-PrEP?Kwelashwa nge-PrEP kungu lenye indlela lengasetjentiswa bantfu labatitfola basengo tini yekusuleleka nge-HIV .
I-DOH ikhombe emacembu lamanyentana ebantfu lababo nakala njengalabasengotini kakhulu.
Labatsengisa umtimba Litiko lilinganise kutsi bantfu labangemaphesenti lange-20 kulaba labalingani selwa ku-350 000 labasuleleka ngesifo se-HIV njalo ngemnya ka  bachumene  nemsebenti wekutsengisa umtimba.  Bantfu labasikati labatsengisa umtimba ngibo labasengotini kakhulu,  labangemaphesenti lange-33 kubo basuleleka ngeHIV baseneminyaka lenge-24, kantsi labanyenti labalingan iselwa kumaphesenti lange-80 bona basuleleka baneminya ka lenge-25. Lelitiko litsi lokukhula kwalamazinga kucinisekisa simo lesiphutfu mako sekutsi lamalunga ala macembu asebentise i-PrEP , ikakhulukati ngenca yeti ndzaba letiphatselene neBu dlova Lobucondziswe kuBuli li lobutsite nekudlwengulwa, nekuswelakala kwekuvikelwa ngekwemtsetfo. Lokunye ku satjalaliswa kwekusetjentiswa kwe-PrEP sekucedziwe noma kusatawentiwa etindzaweni lapho tisebenti letitsengisa umtimba tisebentela khona.
Emantfombatane nabomake labase bancaneEmantfombatane  nabomake labasemkha tsini weminyaka le-15 na -lenge-24 nabo basengotini yekwesuleleka nge-HIV .
Loku kuya ngetizatfu leti hlukene kufaka ekhatsi kuya emacansini nemadvodza la madzala lane-HIV , kusebenti sa kancane emajazi emkhwe nyane , emandla lanemkhawu lo ekulawula kuya emacansini ngalokuphephile, nekuhluku nyetwa ngekwemacansi kanye nebudlova lobucondziswe kubulili lobutsite.
Emadvodza laya emacansini nalamanye emadvodza Lelitiko liyakunaka kutsi ema dvodza laya emacansini na lamanye emadvodza asengo tini kakhulu ngoba kungente ka kutsi  benta naletinye tento letiyingoti njengekutijova ngetidzakamiva nekutsengisa temacansi. Ngesikhatsi ku salingwa loluhlelo, kwavele kwatfolakala siciniseko lesi khombisa umtselela lomuhle lomkhulu wekuvikela kusule leka nge-HIV .
Balingani ngekwe temacansi bebantfu labane-HIV Labanye balingani batitfola basesimeni lapho umlingani munye asuleleke nge-HIV kantsi lona lomunye ute. Ete hlakalweni letinyenti, loku ku vamise kwenteka lolomunye umlingani angati nekwati kutsi lona lomunye unayo i-HIV . Kunika lona lusulele kile tidzambisi tesandvulela ngculazi (ema-ART) kunge hlisa ingoti yekuyindlulisela kulona lote ngemaphesenti lange-96, ibe i-PrEP yona inge hlisa ingoti yekwesuleleka kwalomlingani longakasule leki ngemaphesenti lange-75.
Ingabe kukhona yini kungaphasetsi kahle lokubangwa yi-PrEPLabanye bantfu bangaba nekungaphatseki kahle uma bacala kunatsa i-PrEP . Kungaphasteki kahle lokuvame kakhulu  kufaka  ekhatsi:
• Kunyakuleka• Kubulawa yinhloko• Kudzinwa• Umsheko• Kucobeka kwemtimba• Emaphupho lamabi• Kuhlanta• Kucubuka• Kungalali kahle• Tingucuko
kunkhabunkhabu yekufuna kudlaKubantfu labanyenti, loku phatseka kabi kubese kuya phela ngemuva nje kwemavi ki lambalwa.
Ungayitfola kuphi i-PrEP?I-PrEP yamahhala kwanyalo iyatfolakala etindzaweni leti108 kulo lonkhe lelive lakitsi. 
Litiko Letemphilo likwente kwacaca kutsi i-PrEP akukafaneli kutsi ivale ngci letinye tindlela letiyimphu melelo naletisimeme ekuvikeleni i-HIV.
Lonkhe lucwaningo lwe-PrEP belumiselwe kutindlela letihla nganisiwe tekuvikela, kufaka ekhatsi ku hlola nekusetjentiswa kwemajazi emkhwe nyane naletinye tindlela tekuvikela kukhulelwa. Konkhe loku kufanele kutsi  kuchubeke kusetje ntiswe kanye nalendle la yekulapha ye-PrEP . *Lolwatiso silwetfulelwa Litiko Letemphilo LavelonkheNgabe uyati?