ḒUVHA ḼA AIDS ḼA ḼIFHASIU wana mafhungo nga vhuḓalo kha vha ḽoge kha, www.myprep.co.za.
Vha nga dovha hafhu vha founela kha luṱingo lwa mahala lwa Thuso ya HIV na AIDS lwa Lushaka kha  0800 012 322.U thivhela HIV nga PrEPDale HesVhathu vha Afri ka Tshipembe vha henefha kha 36 000  zwa zwino vha na tshikhala tsha phesenthe dza 96 tsha u sa kavhiwa nga HIV  ri livhuha mbekanyamushu mo  ya Dzilafhothangeli ḽa u thivhela u kavhiwa nga HIV (PrEP) ine zwa zwino i khou tshimbidzwa nga Muhasho wa zwa Mutakalo.
Afrika Tshipembe ḽo vha ḽone shango ḽa u thoma kha sub-Sahara Afrika u ten dela u shumiswa ha Dzila fhothangeli ḽa u thivhela u kavhiwa nga HIV (PrEP).  PrEP  ndi ṱhanganelo ya mishonga ya HIV mivhili ine ya tea u nwiwa ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe u  thivhela u kavhiwa nga HIV .  PrEP  ndi mini?PrEP i nga ṱalutshedzwa khwi ṋe nga u ṱhukukanya ipfi ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa dzina iḽi;Pre  = Phanḓa ha musi Exposure = u ṱangana na u kavhiwa nga HIVProphylaxis  = dzilafho ḽa u thivhela u kavhiwa hu ne ha nga bvelela.
Vhathu vha si na HIV vhane vha vha kha tshigwada tshi re khomboni vhukuma vha nga shumisa PrEP  u thivhela u kavhiwa nga HIV .
Ndi ngani PrEP  yo thoma u shumiswa?  Dzangano ḽa Mutakalo ḽa Ḽifhasi (WHO) ḽo tendela u shumiswa ha dzilafho lwa u thoma nga 2015. WHO yo themendela uri  vhathu vhane vha vha khomboni ya u nga kavhiwa nga HIV vha tea u shumisa PrEP  ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe  sa tshipiḓa tsha tshiṱirathedzhi tsho ṱangane lanaho  u thivhela HIV . Arali ḽa shumiswa nga ngona, dzilafho ḽo sumbedza phesenthe dza 99 dza u fhungudza khombo ya u nga kavhiwa nga HIV .
Muvhuso wo vhona ndeme ya u engedza nḓila hei ya u thivhela yo ṱolwaho kha dziṅwe mbekanyamushumo  khulwane dzi re hone u itela u lwisana na vhulwadze.  Afrika Tshipembe ḽi na muhwalo wa HIV na AIDS muhulusa kha ḽifhasi.
Muhasho wa Mutakalo wo thoma u tshimbidza PrEP  kha kiḽiniki dza 11 kha mavundu maṱanu nga 2016. U thomiwa uhu hu khou bvela phanḓa lu vhonalaho, hune vhathu vha anganyelwaho kha 36 000 vha khou wana dzilafho ḽa PrEP zwino .
Ndi vho nnyi vhane vha tea u shumisa PrEP?Dzilafho ḽa PrEP ndi zwithu zwine zwa vha hone zwine vhathu vhane vha ḓi wana vha kha khombo ya u nga kavhiwa nga HIV vha tou ḓinangela. Muhasho wa zwa Mutakalo wo ṱalusa zwigwa da zwo vhalaho zwa vhathu vhane vha vha khomboni vhukuma.
Vharengisi vha muvhiliMuhasho wo gaganya uri phesenthe dza 20  dza vhathu vhane vha vhalelwa henefha kha 350 000 vho kavhiwaho nga HIV ṅwaha muṅwe na muṅwe vha na vhukwamani na  vhurengisi ha muvhili.
Vharengisi vha muvhili vha vhafumakadzi vha khomboni vhukuma, musi hu na phese nthe dza 33 khavho vho kavhiwaho nga HIV  vha vhukale ha miṅwaha ya 24, musi  vhunzhi ha phesenthe dza henefha kha 80 vha tshi khou kavhiwa vho no vha na miṅwaha ya 25. Muhasho wo amba uri tshivhalo tsha nṱhesa tshi khwaṱhisedza tshiimo tsha shishi tsha u shumisa PrEP  kha miraḓo ya tshigwada itshi, nga maanḓa  ho sedzwa tshiimo tshi re nṱha tsha Khakhathi dzo Ḓisende kaho nga Mbehu na u binya, na u sa vha hone ha tsireledzo ya mulayo. U tshimbidzwa  ha vhunzhi ha dzilafho ḽa PrEP  zwo khunyeledzwa  kana zwi khou tshimbidzwa zwino kha vhupo  vhune vharengisi vha muvhili vha shumela hone.
Vhasidzana na vhafumakadzi vhaṱukuVhasidzana na vhafumakadzi vha kha vhukale ha vhukati ha miṅwaha ya 15 na 24 na vhone vha kha khombo ya u nga wana HIV . Hezwi zwi khou itiswa nga zwithu zwo vhalaho hu tshi katelwa u ita zwa vhudze kani na vhanna vhahulwane vha re na vhulwadze, u sa shumiseswa ha khondomu, mannḓa maṱuku a u langula maitele a zwa vhudzekani o tsireledzeaho, na khakhathi dzo ḓisendekaho nga mbehu na zwa vhudzekani.
 Vhanna vha no ita zwa vhudzekani na vhanna  Muhasho wo vhona zwauri vhanna vhane vha  ita zwa vhudzekani na vhaṅwe vhanna vha kha khombo nga maanḓa ngauri vha nga kha ḓi  ḓidzhenisa kha maṅwe mai tele a vha siaho vha khombo ni  ane a fana na u ḓiṱhavhela zwidzidzivhadzi na u rengisa muvhili. Kha ndingedzo, zwo no khwaṱhisedzwa uri u ṋekedza PrEP  kha  zwigwada izwi zwo sumbedza mvelelo khulwane kha u thivhela u kavhiwa nga HIV .
Vhafunani vha zwa vhudzekani vha re na HIV vhoṱheVhaṅwe vha vhafunani vha ḓiwana vha kha tshiimo tshine muṅwe wavho a vha a na HIV ngeno muṅwe a si nayo. Kha nyimele nnzhi, hezwi zwi nga itea hu si na muṅwe wavho ane a ḓivha uri muṅwe wavho u  HIV . U ṋekedza dzilafho ḽa anthiritrovairaḽa (ART)  kha mufarisi a kwameaho  zwi nga fhungudza khombo ya phiriselano ya tshitzhili  nga phesenthe dza 96, ngeno  kha mu farisi  a songo kavhiwaho PrEP  i tshi nga fhungudza khonadzeo ya khombo  nga phesenthe dza 75.
PrEP i na masiandaitwaVhaṅwe vhathu vha nga tshenzhema masiandaitwa musi vha tshi thoma u shu misa PrEP . Masiandaitwa o ḓoweleseaho zwi katela:
Tsilingwane• U rema ha ṱhoho• Tshineto• U tshuluwa• Mutsiko• Miloro i songo ḓoweleaho• Tshiṱanzo• Vhupundupundu• Tshanduko kha lutamo lwa zwiḽiwa.
Kha vhathu vhanzhi, ma siandaitwa aya a a ṱuwa nga murahu ha vhege dzi si gathi.
Vha nga wana ngafhi PrEP?PrEP ya mahala zwa zwino i wanala fhethu ha 108 u mona na shango.  
Muhasho wa zwa Mutakalo wo zwi vhea khagala uri  PrEP  a i tei u ima vhuimoni ha dziṅwe thekhiniki dza u thivhela HIV dza khwiṋe nahone dzo bveledzwaho zwavhuḓi. Ngudo dza PrEP  dzo sendekwa kha tswikelelo ya maitele o ṱanganywaho a u thivhe la,  zwi tshi katela u ita ndingo tshifhinga tshoṱhe na u shumisa khondomu na zwiṅwe zwithivhela mbebo. Hezwi zwi tea u shumiswa khathihi na dzilafho ḽa PrEP . *Mafhungo aya o ṋekedzwa nga Muhasho wa Mutakalo wa LushakaVha ya zwi ḓivha?