WÊRELD-VIGSDAGVir meer inligting besoek die webwerf by www.myprep.co.za. Jy kan ook die Nasionale MIV-en-VIGS-hulplyn tolvry by 0800 012 322 skakel.Voorkom MIV met PBPDale HesOngeveer 36 000  Suid-Afrikaners  het, te danke aan die Pre-blootstellingsprofilak seprogram (PBP-program) wat tans deur die Depar tement van Gesondheid (DvG) bekendgestel word, nou ŉ 96% kans om nie MIV op te doen nie.
Suid-Afrika het die eerste  land in Afrika suid van die Sahara geword wat die gebruik van pre-blootstel lingsprofilakse (PBP) goed gekeur het.  PBP is ŉ kombinasie van twee MIV-medisynes wat daagliks geneem behoort te word om MIV-infeksie te verhoed.
Wat is PBP?PBP kan beter verduidelik word deur na elke woord in die naam afsonderlik te kyk:Pre  = voorBlootstelling = in kontak met MIV komProfilakse  = behandeling om ŉ infeksie te keerMIV-negatiewe mense van hoërisiko-groepe kan PBP gebruik om te keer dat hulle MIV opdoen.
Hoekom is PBP be kendgestel? Die Wêreldgesondheidsorga nisasie (WGO) het die behan -deling in 2015 goedgekeur.
Die WGO het aanbeveel dat mense met ŉ wesentlike risiko om MIV op te doen daagliks PBP moet gebruik, as deel van ŉ gekombineerde MIV-voor komingstrategie. Die behan deling is 99% suksesvol om MIV-infeksie te voorkom, mits dit reg geneem word.
Die regering het die waarde daarvan ingesien om dié beproefde voorko mingsmetode by die ander bestaande uitgebreide pro gramme te voeg om die siekte te bekamp.  Suid-Afrika het een van die hoogste voorkomssyfers van MIV en VIGS ter wêreld.
Die DvG het in 2016 PBP in 11 klinieke in vyf provinsies be kendgestel. Die behandeling word voortdurend uitgebrei, met ongeveer 36 000 mense wat nou PBP-behandeling ontvang.
 Wie behoort PBP te neem?PBP-behandeling is ŉ opsie wat beskikbaar is vir mense wat die risiko loop om moont lik MIV op te doen. Die DvG het verskeie groepe mense wat die kwesbaar ste is, geïden tifiseer.
 SekswerkersDie departement het beraam dat 20% van die sowat 350 000 mense wat elke jaar MIV opdoen, by sekswerk betrokke is. Vroulike sekswer kers loop veral ŉ groot risiko, met 33% wat op die ouderdom van 24 reeds MIV opgedoen het, terwyl soveel as 80% nà die ouderdom van 25 MIV opdoen. Die departement sê dat dié hoë koers die drin gendheid van die gebruik van PBP onder lede van dié groep bevestig, veral as gevolg die algemene voorkoms van geslagsgebaseerde geweld, verkragting en ŉ tekort aan regsbeskerming. Verskeie PBP-behandelingsinisiatiewe in gebiede waar sekswerkers werk, is voltooi of is onder weg.
Meisies en jong vrouensMeisies en jong vrouens tus sen die ouderdom van 15 en 24 loop ook die gevaar om MIV op te doen. Dit kan aan vers keie redes toegeskryf word, insluitend seks met ouer mans wat MIV het, ongereelde ge bruik van kondome, beperkte mag om veilige sekspraktyke te beheer en seksuele en ge slagsgebaseerde geweld.
Mans wat seks met ander mans hetDie departement wys daarop dat mans wat seks met ander mans het veral in gevaar is, omdat hulle ook by ander riskante gedrag betrokke mag wees, soos om dwelms in te spuit en seks te verkoop.
Daar is reeds in proefnemings bewys dat die voorsiening van PBP aan dié groepe die groot ste impak op die voorkoming van MIV het.
Seksuele maats van MIV-positiewe menseSommige paartjies bevind hulself in ŉ situasie waar een maat MIV-positief is en die ander MIV-negatief is. In baie gevalle weet nie een van die maats dat een van hulle MIV-positief is nie. Die oordragrisiko kan met 96% verminder word deur antiretro virale behandeling (ARV-behande ling) aan die MIV-positiewe maat te voorsien, terwyl PBP vir die MIV-negatiewe maat sy/haar risiko met 75% kan verminder.
Sommige mense kan newe-ef fekte ervaar wanneer hulle met PBP begin. Die mees algemene newe-effekte sluit in:
Naarheid• Hoofpyn• Moegheid• Diarree• Depressie• Abnormale drome•  Braking• Uitslag• Slaaploosheid• Veranderings in eetlusIn die meeste mense ver dwyn hierdie newe-effekte na 'n paar weke.
Waar kan jy PBP kry?Gratis PBP is tans by 108 punte regoor die land beskikbaar. 
Die Departement van Gesondheid stel dit duidelik dat PBP nie ander doeltreffende en goed gevestigde MIV-voorkomings tegnieke behoort te vervang nie. Alle PBP-studies is op ŉ gekombineerde bena dering tot voorkoming gebaseer, insluitend gereelde toetsing en die gebruik van kondome en ander voorbehoedmiddels.
Dit moet steeds saam met PBP-behandeling gebruik word. *Dié inligting is deur die Nasionale Departement van Gesondheid verskaf.
Het jy geweet?