SIKU RA AIDS RA MISAVAKu kuma vuxokoxoko byo tala loga u nghena eka, www.myprep.
U nga tlhela u bela riqingho ra mahala ra Mpfuno wa HIV na AIDS ra Rixaka eka: 0800 012 322. Ku sivela HIV hi PrEPDale HesKwalomu ka 36 000 wa maAfrika-Dzo nga eka nkarhi  wa sweswi va na kwalo mu ka 96 wa tiphesente ta nkoteko wa ku nga khomi wi hi HIV hikwalaho ka nongonoko wa Vutshungu ri byo Sivela U nga si va eka Xiyimo lexi nga na Xi tsongwatsongwana (PrEP) lowu eka nkarhi wa sweswi wu nga eku simekiweni hi Ndzawulo ya swa Rihanyu (DOH).
Afrika-Dzonga yi va tiko ro sungula eka tikokulu ra Afrika edzongeni wa Saha ra ku pfumelela ku tirhisiwa ka Vutshunguri byo Sivela U nga si va eka Xiyimo lexi nga na Xitsongwatsongwa na (PrEP).
PrEP i ku hlanganisiwa ka mirhi yimbirhi ya HIV leyi yi faneleke ku tekiwa siku na siku ku sivela ku tlule tiwa HIV .
Xana PrEP i yini? PrEP yi nga hlamuseriwa ku antswanyana hi ku tlhantlhiwa ka rito rin’wana na rin’wana ra vito leri;Pre  = ku nga se endleka Exposure = ku hlangana na xitsongwatsongwana xa HIV Prophylaxis  = vutshunguri bya ku sivela ku ntluletavu vabyi ku va wu humelelaVanhu lava nga hava HIV lava humaka eka mitlawa leyi nga na nxungeto wa le henhla va nga tirhisa PrEP ku papa lata ku tluletiwa  HIV .
Hikokwalahokayini PrEP yi tumbuluxiwile?  Nhlangano wa Rihanyu wa Misava (WHO) wu sungule wu pfumelela vutshunguri lebyi hi 2015. WHO yi buma bumele leswaku vanhu lava nga na nxungeto wo tivikana wa ntluletavuvabyi wa HIV va fanele ku tirhisa PrEP siku na siku tanihi xiphemu xa qhinga ra nsivelo wa HIV leri hlanganisiweke. Loko yi nwiwa hindlela leyi nga lulama, vutshunguri lebyi byi na kwalomu ka 99 wa ti phesente ta ku tirha kahle eka ku hunguta nxungeto wa ku khomiwa hi HIV .
Mfumo wu tekele enhlo kweni nkoka wa ku engetelela endlelo lera nsivelo leri tiyi sisiweke eka minongonoko yo angarhela leyi nga kona ya ku sivela vuvabyi lebyi.
Afrika-Dzonga yi na yin’wa na ya mirhwalo ya le henhla henhla ya HIV na AIDS emi saveni.
DOH yi rhange yi simeka PrEP eka 11 wa titliliniki eka ntlhanu wa swifundzakulu hi 2016. Nsimeko lowu a wu ri eku fambeni khwatsi, laha kwalomu ka 36 000 wa vanhu eka nkarhi wa sweswi va nga eku kumeni ka vutshunguri bya PrEP .
I mani a faneleke a tirhisa PrEP?Vutshunguri bya PrEP hi swin’wana swa swihlawuriwa leswi swi nga kona swa vanhu lava va tikumaka va ri enxungetweni wa nkoteko wa ku khomiwa hi HIV . DOH yi kumile mitlawa yo talanyana ya vanhu lava va nga sirhe lelekangiki swinene.
Vaxavisi va miri Ndzawulo yi kumbeterile leswaku 20 wa tiphesente ta kwalomu ka 350 000 wa vanhu lava va tluletiwaka  HIV lembe rin’wana na rin’wana va fambisana na ntirho wo xa -visa miri. Vaxavisi va miri va xisati hi vona ngopfungopfu va nga enxungetweni, laha 33 wa tiphesente ta vanhu lava va tluletiweke HIV hi kwalomu ka malembe ya 24 hi vukhale, loko vo tala va kwalomu ka 80 wa tiphesente va tluletiwile HIV endzhaku ka malembe ya 25 hi vukhale. Ndzawulo yi vule leswaku mipimo leya le henhla yi tiyisisa xilaveko xa xihatla xa ku tirhisiwa ka PrEP exikarhi ka swirho swa ntlawa lowu, ngopfungopfu hikwalaho ka swiphiqo hi mayelana na mipimo ya le henhla ya Madzolonga yo ya hi Rimbewu na ku pfinyiwa ka vaxisati, na ku pfumaleka ka nsirhelelo wa xinawu. Mi simeko yo talanyana ya PrEP yi fikile emakumu kumbe yi le ku yeni emahlweni eka ti ndhawu laha vaxavisi va miri va tirhelaka kona.
Vanhwana na vavasati lavantsongoVanhwana na vavasati lavantsongo lava va nga exi karhi ka malembe ya 15 na 24 hi vukhale na vona va le nxungetweni wa ku khomiwa hi HIV . Leswi swi endliwa hi swivangelo swo talanyana ku katsa na ku endla swa masa ngu na vavanuna lava tluleti weke lavakulu, ku tirhisiwa ka le hansi ka tikhondomu, ma timba ya le hansi eka ku lawu la maendlelo ya masangu yo hlayiseka, na madzolonga ya swa masangu na madzolonga yo ya hi rimbewu.
 Vavanuna lava va end laka swa masangu na vavanuna van’wana:  Ndzawulo yi tekela enhlo kweni leswaku vavanuna lava va endlaka swa masangu na vavanuna van’wana va le nxungetweni swinene hikuva va nga ha va va tinghenisa eka mahanyelo lama nga na nxu ngeto man’wana yo tanihi ku titlhavela swidzidziharisi na ku xavisa swa masangu. Eka miringeto, se swi tiyisisiwile leswaku ku nyikiwa ka PrEP eka mitlawa leyi swi kombile nhlohlotelo lowukulu eka ku sivela ntluletavuvabyi wa HIV .
Varingani va swa masangu va vanhu lava nga na HIVVarhandzani van’wana va tikuma va ri eka xiyimo laha muringani un’we a nga na HIV , kasi lowun’wana u hava. Eka swiyimo swo tala, leswi swi nga humelela laha ku nga hava un’wana wa va ringani lava a tivaka leswaku un’wana wa vona u na HIV .
Ku nyikiwa ka vutshunguri bya antirhethirovhayirali (ART) eka muringani loyi a tluletiweke swi nga hunguta nxungeto wa ku hundzisela hi kwalomu ka 96 wa tiphesente, kasi PrEP eka muringani loyi a nga tluletiwangiki yi nga kota ku hunguta nxungeto wa yena hi kwalomu ka 75 wa tiphesente.
Xana PrEP yi na swi tatlhelo?Vanhu van'wana va nga va na switatlhelo loko va su ngula PrEP . Switatlhelo swa ntolovelo swinene swi katsa:
Ku hlambiwa hi timbiliu• Ku pandza ka nhloko• Nkarhalo• Nchuluko• Ntshikelelamiehleketo• Mihahamu• Ku hlanta• Swirhumbana• Ku tikeriwa hi ku khomi wa hi vurhongo• Ku cinca ka navelo wa swakudyaEka vanhu vo tala, swita tlhelo leswi swa hangalaka endzhaku ka mavhiki manga rimangani.
Xana u nga yi kuma kwihi PrEP?PrEP ya mahala ya kumeka eka nkarhi wa sweswi eka 108 wa tindhawu etikweni hinkwaro. 
Ndzawulo ya swa Rihanyu yi swi veka erivaleni leswaku PrEP a yi fanelangi ku siva hi ku hetiseka tindlela ta nsivelo wa HIV leti tirhaka kahle na ku va leti tumbuluxiweke khale. Milavisiso ya PrEP hinkwayo a yi simekiweke ehenhla ka endlelo leri hlangani siweke, ku katsa na ku kamberiwa ka nkarhi na nkarhi na ku ti rhisiwa ka tikhondomu na swisivelambeleko swin’wana. Leswi swi fanele swa ha tirhisiwa swin’we na vutshunguri bya PrEP . * Vuxokoxoko lebyi byi huma eka Ndzawulo ya swa Rihanyu ya RixakaXana a wu swi tiva?
