
LETSATSI LA LEFATSHE LA HO THOHOLETSA TWANTSHO YA AIDSHa o batla ho tseba haholwanyane o ka etela weposaete ya www.myprep.co.za.
Hape o ka letsetsa mohala wa mahala wa National HIV and AIDS Helpline ho  0800 012 322.Thibelo ya HIV ka PrEPDale HesKe maAforika Borwa a ka bang 36 000 ha jwale ba ka bang le monyetla wa 96% tsa ho se tshwaetswe ke HIV ka leba ka la lenaneo la Pre-Exposure Prophylaxis (PrEP) leo ha jwale le ntshetswang pele ke Lefapha la Bophelo bo Botle (DOH).
Aforika Borwa ebile naha ya pele ka hara Aforika e ka tlase ho Sahara ho tjhae la PrEP monwana hore e ka sebediswa.
PrEP ke motswako wa di tlhare tse pedi tsa HIV mme e lokelwa ho nkuwa le tsatsi le letsatsi ho thibela tshwaetso ya HIV .
 PrEP ke eng?PrEP e ka hlaloswa ha bobebe ka ho e kgaola ka dikotwana ho ya ka mantswe a lebitso la yona;Pre  = PeleExposure  = ho kopana le kokwana ya HIVProphylaxis  = kalafo ya ho thibela tshwaetso hore e se etsahaleBatho ba se nang HIV ba leng kotsing ya ho ka tshwaetswa ba ka sebedisa PrEP ho thibela hore ba se tshwaetswe ke HIV .  Hobaneng PrEP e tjhaetswe monwana hore e ka sebediswa?  Mokgatlo wa Lefatshe wa Bophelo bo Botle (WHO) o qadile pele ho tjhaela nonwana kalafo ena ka selemo sa 2015. WHO e sisi ntse hore batho ba leng tsie tsing ya ho ka tshwaetswa ke HIV ba sebedise PrEP letsatsi le leng le le leng jwaloka karolo ya kopanelo ya leano la thibelo ya HIV . Ha kalafo ena e nkuwa ka tshwanelo e na le 99% tsa katleho ho fokotseng bokgoni ba ho fumana tshwaetso ya HIV .
Mmuso o lemohile boleng ba ho kenyelletsa mofuta ona wa thibelo o lekilweng ho mana neo a mang a phahameng ho lwantsha bohloko bona.
Aforika Borwa e na le leqeme le leng le leholo la HIV le AIDS lefatsheng ka bophara.
DOH e qadile ho kenya tshe betsong PrEP ditliliniking tse 11 diporovinsing tse hlano ka selemo sa 2016. Tswelopele ya lenaneo lena e ntse e tsamaya hantle, ka batho ba ka bang ba 36 000 bao ha jwale ba fuma nang kalafo ena ya PrEP .
Ke bo mang ba lokelang ho sebedisa PrEP?Kalafo ya PrEP ke kgetho e teng bakeng sa batho ba iphu manang ba le tsietsing ya ho ka tshwaetswa ke HIV . DOH e hlwaile dihlopha tse itseng tsa batho ba hlokang kalafo ena haholo:Batho ba hwebang ka mmeleLefapha le lekanyetsa palo ya 20% tsa batho ba 350 000 ba tshwaetswang ke HIV selemo le selemo ka lebaka la kamano ya bona le batho ba hwebang ka mmele. Batho ba hwebang ka mmele ba basadi ba tsie tsing ho feta ba bang hobane 33% tsa bona ba tshwaetswa ke HIV ha ba le dilemo di 24, ha 80% tsona di tshwaetseha kamora dilemo tse 25. Lefapha le re sekgahla sena ke se hodi mo mme se netefatsa potlako ya tshebediso ya PrEP ka hara maloko a sehlopha, haholo holo ka lebaka la sekgahla se seholo sa Tshebediso ya Di kgoka e Itshetlehileng hodima Bong (GBV) le peto, mmoho le tlhokeho ya molao o ba sirele tsang. Mananeo a mangata a ho kenya PrEP tshebetsong a se a phethetswe ha a mang a le tseleng ho ya dibakeng tseo batho ba hwebang ka mmele ba sebelletsang ho tsona.
Bananyana le makga rebeBananyana le makgarebe ba pakeng tsa dilemo tse 15 le tse 24 le bona ba tsietsing ya tshwaetso ya HIV . Hona ke ka tlasa mabaka a jwaloka a kenyelletsang thobalano le batho ba baholo ba nang le tshwaetso ya HIV , tshebediso e bokowa ya dikgohlopo, matla a fokolang a taolo ya maitshwaro a thobalano le GBV le thobalano.
Banna ba robalanang le banna ba bangLefapha le etse hloko hore banna ba robalanang le banna ba bang le bona ba tsietsing e kgolo hobane ba ka iphumana ba le tsietsing ya boitshwaro bo kotsing ba ho sebedisa dithethefatsi ka ho itlhaba ka dinalete le ho rekisa mmele ya bona.
 Ditekong ho netefaditswe hore ho faneng ka PrEP ho sehlopha sena ho bontshitse sekgahla se seholo sa thibelo ya tshwaetso ya HIV .
Balekane ba thobalano le batho ba nang le HIVBalekane ba bang ba iphumana ka hara maemo ao molekane e mong a nang le HIV e mong yena a se na yona. Hangata hona ho ka etsahala e mong wa balekane a sa tsebe hore e mong o na le HIV . Ho nehelana kalafo ya ho thibela tshwae tso ya antiretroviral treatment (ART) ho molekane ya tshwa editsweng ho ka fokotsa le qeme la tshwaetsano ka 96%, ha PrEP yona bakeng sa bale kane ba sa tshwaetswang e ka fokotsa leqeme ka 75%.
Naa PrEP e na le ditlamoarao tse tshwe nyang?Batho ba bang ba ka itemohela ditlamorao tse tshwenyang ha ba qala ho sebedisa PrEP .
Ditlamorao tse tlwaelehileng di kenyeletsa:
Ho feroha dibete• Hlooho e opang• Mokgathala• Letshollo• Kgatello ya maikutlo• Ditoro tse sa tlwaelehang• Lehlatso• Lekgopo• Ho hlobaela• Diphethoho takatsong ya dijo.
Bathong ba bangata ditla morao tsena tse tshwenyang di nyamela kamora dibeke tse mmalwa.
O ka fumana PrEP hokae?  PrEP ya mahala e fumaneha jwale ditsheng tse itseng tse 108 ho falla le naha kaofela. 
Lefapha la Bophelo bo Botle le hlakisitse hantle hore PrEP ha e a lokela ho nka sebaka sa dikgato tse ding tse tsebahalang tsa thibelo ya HIV. Dipatli siso tsa PrEP haesale di itshetlehile hodima dikgato tse kopane tsweng  tsa thibelo ya HIV, ho kenyelletswa ho etsa dihlahlobo tsa nako le nako tsa HIV mmoho le ho sebedisa dikgohlopo le dithusathibelo tse ding. Hona ho lokelwa ho sebediswa mmoho le kalafo ya PrEP . *Lesedi lena le nehelanwe ke Lefapha la Naha la Bophelo bo BotleNaa o ne o tseba?