Isigidi samathuba omsebenzi nezindlela zokuziphilisa, sisaqhuba

vukuzenzele unnamed

Eminyakeni engapha nsi kwemibili eyadlu la, sethula uHlelo LukaMongameli Lokusu ngula Amathuba Emise benzi ukuze kuzokwakhiwa amathuba emisebenzi futhi kwesekwe nezindlela zo kuziphilisa njengengxenye yokweseka ukuvuswa komnotho okudalwe ngu bhubhane lwe-COVID-19.UHlelo LukaMongameli Lokusungulwa Kwamathuba Emisebenzi selufinyelele kwi ngqophamlando yababambi qhaza abayisigidi esisodwa selokhu lwaqala.Le mpumelelo ingumphu mela wokusebenzisana phakathi kukahulumeni nomphakathi ngobubanzi, kubandakanya umkhakha ozimele, izinhlangano zo mphakathi nabanye abaningi.Lolu hlelo lunegalelo ekusungulweni kwemisebenzi lapho umnotho uthatha isikhathi ukuvuka kanye nokwakha imisebenzi esezi ngeni esilidingayo.Njengoba siphokophelele ekukhuliseni umnotho ukuze sizoletha imisebenzi esezi ngeni nesimeme ngobuningi bawo, sizoqhubeka nokwakhela phezu kwempumelelo yoHlelo lukaMengameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi ukuze lusabalale. Luyadingeka kakhulu ukulekelela ukuvuswa kwemakethe yemisebenzi. Luphinde lweseke ukuvuswa komnotho ngezindlela ezibalulekile.Odabeni lapho ukunga bikho kwesipiliyoni somse benzi kungumgoqo ekutho leni umsebenzi, lezi zinhlelo zihlinzeka ngesipiliyoni so msebenzi osemgangathweni.Ohlelweni olukhulukazi olwesekwe yilolu hlelo lukamongameli, isibonelo, cishe izi-600 000 zabantu abasha baqashwa njengabasizi bothisha ezikoleni kwizikole ezingaphezu kwezi-22 000 kuzozonke izingxenye zaleli lizwe. Abaphathi besikole, othisha kanye nabanye ababambiqhaza bonke bavumile ukuthi igalelo labasizi bothisha lenze ngcono isimondawo sokufunda ezikoleni.Abantu abaningi abaziqashe ngokwabo bathola izindlela zabo zokuziphilisa zipha-zanyiswa ngubhubhane. Umkhakha wezamaciko wathinteka kabi kakhulu. Kulo mkhakha, usizo lwahli nzekwa kubantu ukuze bezo zisungulela imisebenzi bona kanye nabanye. Amafilimu, umculo kanye nemidlalo edidiyelwe manje isiyakwazi ukwenza enye imali ngokuthengiswa kwamalungelo obunikazi, amathikithi kanye nezinkokhelo. Konke lokhu kube negalelo ekukhuleni kwalo mkhakha.UHlelo lukaMongameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi luphinde lweseka ukusimamisa izindlela zokuziphilisa. Abalimi abasafufusa abayizi-140 000 bathola amavawusha emikhi qizo azobasiza ukuphinde baqale kanye nokukhulisa imikhiqizo yabo emva kokuphazamiseka ngenxa ye-COVID-19.Omunye wala balimi nguPhindile Ngcoya oneminyaka engama-36 wase-Richmond KwaZulu-Natali. Ungeli nye lamalunga ayishumi enhlangano yabalimi yo mndeni futhi uthi ivawusha ayithola yayisiza kakhulu le nhlangano entsha ukubhe kana nesimo nokuthi yenze inzuzo.UHlelo lukaMongameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi luphinde lweseke labo abaqeda kuthola iziqu, ngamathuba ahlinze kelwe abahlengikazi, abaneziqu zesayensi, izi ngcweti zamakhono nabanye. Amanyuvesi angamashumi amabili nesithupha ayasiza ukubeka labo abaneziqu abangasebenzi emisebenzini ehambisana neziqu zabo.UMnyango Wezesayensi Nokuqamba Kabusha sewuthule uchungechunge lwezinhlelo zesayensi zokuqamba kabusha zezakhamuzi, ezifana ne-Duzi uMngeni Conservation Trust, oluqashe intsha yendawo njengamanxusa ezemvelo ama-Enviro-Champs ukusiza imiphakathi ukuhlanza imithombo yamanzi yendawo. Olunye uhlelo olwenziwa ngumnyango lusiza osomabhizinisi ukwenza iziphakamiso zamabhizinisi emnothweni ongangcolisi imvelo.Izinhlelo zemisebenzi yomphakathi nazo zibe negalelo elihle emiphakathini ngoba zisungule umsebenzi owenza kahle. Odabeni loHlelo lukaMongameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi, lokhu kubanda kanye ukwenza ngcono ukufunda ezikoleni, ukuthu thukiswa kwezindawo zemijondolo, ukweseka labo abasinde kudlame olubhekiswe kwabobulili obuthile, ukulondolozwa kwemvelo kanye nokuqamba kabusha ekugayweni kabusha kwe mfucuza.UHlelo lukaMongameli Lokusungulwa Kwemisebenzi lwethulwa ngenhloso yokubhekana nenkinga yokuswelakala kwemisebenzi okwaba nzima kakhulu ngenxa yobhubhane lwe-COVID-19. Noma ubhubhane selwehlile, ukuswelakala kwemisebenzi akwehlile.Imali etholwe ngoHlelo lukaMongameli Lokusungula Imisebenzi iwuthuthukisile umnotho emabhizinisini amancane nakumabhizinisi angahlelekile eminothweni yalapha kulolonke izwe. Abasizi bothisha abaqashwe eMgungundlovu basebenzi sa imali yabo yomholo eMgungundlovu. Kanjalo nase-Putsonderwater.Esikhundleni sokuthi ‘yehle’, imali iya ngqo eza ndleni zemiphakathi eyidinga kakhulu. Leyo mali iyazungeleza endaweni bese ‘inyuka’ isabalale nomnotho.Yingakho siyibiza ngokuthi isikhuthazo, ngenxa yokuthi umnotho wonkana uyazuza kanjalo nomphakathi.NgoHlelo lukaMongameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi, sivuse umdlandla, ukuzinikela, ubuhlakani, ukuqamba kabusha kanye namathuba. Sisaqhubeka, sakha umphakathi osebenza yo.Bangaphezu kwesigidi esisodwa abantu abazuze ngqo. Abanye abantu abaningi, emindenini nasemiphakathini yababambiqhaza, bawuzwile umthelela walesi Sikhuthazi.Umsebenzi wethu manje ukukhulisa nokujulisa umthelela walo msebenzi.Ngomphumela woHlelo lukaMongameli Lokusungula Amathuba Emisebenzi, manje sesinamakhulu ezinkulu ngwane zabantu abanesipili yoni somsebenzi esidinge kayo. Iningi lalaba bantu kulula ukubathola enkundle ni i-SAYouth.mobi.Sicela amabhizinisi ukuthi aqashe laba bantu abasha abaqeda kuthola isipiliyoni somsebenzi uma nje be phuma kulezi zinhlelo.Uma abaqashi beke babona ukuthi iSikhuthazi SikaMo ngameli Sentsha yiyona ndawo yokuthola amakho no asemasha, sizokwazi ukubona umsebenzi walolu hlelo kanye nomzamo oyi mpumelelo kakhulu.  