Zivulelwe Iimbawo Ze-NSFAS Zomnyaka Ozako 

vukuzenzele unnamed

Uvuliwe umzombe wokufaka iimbawo zokufunda ngesi Khwama seliZweloke seSizo leeMali zokuFunda (i-NSFAS) womnyaka wee-2023.UNgqongqotjhe wezeFundo ePhakemeko, zeSayensi nezaMandla wokuSungula uDorh. Blade Nzimande wenze lesisimemezelo emhlanganweni wababikiindaba mhlapha.
 UNgqongqotjhe uNzimande uthi isikhwamesi sibone ukuthi nonyaka isikhathi sokufakwa kweembawo sivulwe ngapha mbi kwesikhathi ekuvamise ukuvulwa ngaso eminyakeni, kobanyana abafuna ukufaka iimbawo babe nesikhathi esaneleko sokuthumela iimbawo zabo kunye nemitlolo esekelako.
  UNgqongqotjhe uNzimande uthe nakethula umbiko woku khibelela ngokusekela ngeemali kwe-NSFAS emnyakeni wee-2022 wathi kwabiwe imali engangama-R43 wamabhiliyoni ezakusetjenziselwa ukubhadela iimfundo zabaphumeleleko ukufundiswa sikhwamesi, nokubhadelela ukugoma, neendleko zokukhamba kunye neensetjenziswa zokufunda.  Uthi zima-985 672 iimbawo abazitholileko, kodwana ezili-140 636 zazo zangaphumelela.
Kileziimbawo abazitholileko, ezima-739 526 zije zivunyiwe, kodwana kusalindeleke ukuthi abafundi bazo batloliswe emaziko wezefundo lapho bayokufunda khona.
  “Ubunengi babafundi iimbawo zabo ezingakhange ziphumelele batlhayele ngobufakazi obufakazela isidingo sokusekelwa ngeemali; beqa isilinganiso semali esibekelwe umfundi ongafundiswa ngilesisikhwama; sebanee ncwadi zefundo ezingaphezulu kwesilinganiso esiphezulu esibekiweko, kunye nokunga khambisani neemfuneko zefundo zekoro yamakholeji we-TVET,” kuhlathulula uNgqongqotjhe uNzimande.

Ngokwemininingwana yobunzinzolwazi be-NSFAS, ukusukela ngomnyaka wefundo wee-2021, i-NSFAS ayisabasekeli ngeemali abafundi esele baneziqu zokuthoma zefundo ephakemeko.  Lapha-ke kukhulunywa ngeentifikethi zefundo ezifundelwa ngemva kokuthola iziqu zokuthoma, amadiploma atholakala ngemva kweziqu zokuthoma, iziqu ze-honours, iziqu ze-masters kunye neziqu ze-PhD. Lokhu-ke kutjho ukuthi i-NSFAS iphelela eziqwini ze-Bachelor’s Degree ukufundisa/ukusekela umfundi ngeemali.Senza Ihlelo Lokufaka Iimbawo Libe Ngcono Emzameni wokwenza ubu ngcono nobulula ehlelweni lokufaka iimbawo ze-NSFAS, uNgqongqotjhe uNzimande uthi nonyaka i-NSFAS ifake ubungcono obunzunzwana ehlelweneli ukwenzelela ukuthi umsebenzi wokwenza nokufaka isibawo ube lula khulu, ungabi noburhiyarhiya.Uthi isizasithungelelanisi yesibawo se-NSFAS esenziwangethungelelwano lezokuthi ntana sesitlanywe ngobutjha kobanyana sizokusebenziseka lula khudlwana besikhambelane namanye amaplatifomu abafaki beembawo abawajayeleko, njenge-WhatsApp, i-Twitter, i-Facebook kunye ne-Instagram.
 “Umsebenzi wokwenza isibawo ngokwawo sewenziwe waba lula khulu, nemibuzo ebuzwa lapho ilula khulu ukuthi umphakathi uyizwe kuhle.  Ngaphezu kwalokho, muva nje umfakisibawo selangakghona ukuthi selathomile ukusebenza ngesibawo sakhe akhokhe ummoya aje ajamajamile, abuye aragele phambili ngesibawo sakhe muva, ngaphandle kokuthomisa phasi, ukube kanti lokhu bekungenzeki esikhathini esi dlulileko, utjho uyahlathulula.  “Ngaphezu kokwenziwa kobungcono, i-NSFAS seyingezelele nezinye iindlela zokwenza isibawo ezizakuqalelela abafakisibawo abakobunye ubujamo obuhlukahlukileko, ngokukhumbulela nokuthi ubunengi babafakisibawo bababantu abatjha esele basebenzisa iindlela zokusebenza budijithali,” kungezelela uNgqongqotjhe uNzimande.  Iindlela ezitja zifaka hlangana i-Mobile App, i-USSD kunye ne-WhatsApp la umuntu angenza khona isibawo sokufundiswa yi-NSFAS, bese ukghona nokulandelela ukuthi isibawo sakhe sijamephi (sikiliphi izinga lokusetjenzwa), abe akghone nokwenza isibawo sokukha nsela, hlangana nokhunye – ekuyinto ebeyenziwa kwaphela ngesizasithungelelanisi sobu nzinzolwazi.

 Ukudlula lapho, ukuqinisekisa ukuthi akunamfakisibawo osalela ngemva, uNgqongqotjhe uNzimande uthi i-NSFAS izokuphuma ijima lokuvakatjhela abantu, ukwenza isiqiniseko sokuthi abantu abanganazo iinsetjenziswa zethekhnoloji abangenza ngazo iimbawo ngethungelelwano lezokuthintana basizwa ngeensiza ezifaneleko nesekelo lokufaka iimbawo.Indlela Yokuthola Umfundalize We NSFAS Uvumelekile ukwenza isibawo sokufundiswa yi-NSFAS nayibe usisakhamuzi seSewula Afrika esilungiselela ukufunda ngomnyaka wee-2023 namkha vele sewuyafunda eyunivesithi yombuso namkha ekholeji ye-TVET, begodu uzalisa imibandela nasi elandelako:
• Urhola isibonelelo se-SASSA namkha. • Umrholo wenu uhlanga ne awudluli ema-R350 000 ngomnyaka. • Nayibe umumuntu onoku khubazeka, umrholo wenu sewuhlangene awudluli ku-R600 000 ngomnyaka. • Nayibe umfundi othome ukufunda eyunivesithi ngaphambi komnyaka wee-2018 begodu umrholwakho/wekhaya lakho awudlu li ku-R122 000 ngomnyaka.
Iimbawo zokufundiswa yi-NSFAS zivala ngomhla wama-31 kuTjhi rhweni wee2023. 