Kuvuliwe kufakwa kweticelo te-NSFAS kwemnyaka we-2023

vukuzenzele unnamed

Kuvuliwe kufakwa kweticelo Kusikimu Savelonkhe Selu-sito Lwetimali Sebafundzi (i-NSFAS) semnyaka we-2023.Indvuna Yetemfundvo Lephakeme, Tesayensi Netekusungula, Dkt. Blade Nzimande, usandza kwetfula lesimemetelo emhlanganweni webetindzaba.Indvuna Nzimande utsi lesi-kimu sincume kutsi kuvulwe lomjikeleto wekufaka ticelo ngembi kwesikhatsi, kute labo labatawufaka ticelo batfole sikhatsi lesanele sekutfumela ticelo tabo kanye nemadokhumenti lahambisana naleto ticelo.Etfula umbiko lomayelana nekuniketwa kwetimali ye-NSFAS yemnyaka wekufundza we-2022, Indvuna Nzimande utsi sabelomali lesitigidzigidzi leti-R43 sabelwa lesikimu kute sikhokhele tindleko tebafundzi tekufundza, letifaka ekhatsi sibonelelo sekudla nesetigitjelwa, kanye nesetinsita tekufundza.Utsi batfola ticelo leti-985 672 leti-140 636 atange tiphumelele.Kuleticelo lebatitfola, leti-739 526 tavunywa kwesikhashana, kutawuya ngekutsi bafundzi babhalisile yini kutikhungo lebatikhetsile letehlukahlukene.“Linyenti lebafundzi lebafaka ticelo letingatange tiphumelele bahluleka kuletsa bufakazi lobanele lobusekela ticelo tabo tekutfola lusito; betingetulu kwalomkhawulo lobekiwe wekuvumeleka kutfola lolusito; nyalo labafundzi sevele baphu-melele kutfola lizinga lelisetulu leticu letikhokhelwa yi-NSFAS futsi bebangahambisani nalendlela yetifundvo temkhakha wemakolishi e-TVET,” kuchaza Indvuna Nzimande. Ngekuya kwelwatiso lolukuwebhusayithi ye-NSFAS, kusuka kumnyaka wekufundza we-2021, i-NSFAS ayisaniketi lusito lwetimali yetifundvo letentiwa emva kwekutfola ticu takho tekucala. Loku kufaka ekhatsi titifiketi letentiwa emuva kwekutfola ticu tekucala, ema-diploma lentiwa emuva kwekutfola ticu tekucala, ticu te-honours, te-Masters nete-PhD. Loku kuchaza kutsi ticu letisetulu letitfola sibonelelo kulesikimu yi-Bachelor’s Degree.
Kutfutfukisa luhlelo lwekufaka ticeloKumitamo yekutfutfukisa loluhlelo lwayo kanye netinchubo tekwenta kube malula kulabo labanesifiso sekufaka ticelo, Indvuna Nzimande utsi kulomnyaka, i-NSFAS isebentise tindlela tekutfutfukisa loluhlelo kute kucinisekiswe kutsi konkhe kuhamba ngendlela lefanele. Utsi lephothali ye-inthanethi yekufaka ticelo idizayinwe kabusha kute ikhone kusebentiseka malula futsi ifinyelele nakuletinye tinkhundla labatitayele labo labafuna kufaka ticelo letifana nabo-WhatsApp, i-Twitter, i-Facebook ne-Instagram. “Loluhlelo lwekufaka ticelo kwalona lwentiwe kutsi lube malula futsi imibuto lebutwako bantfu bayayivisisa. Lokunye lokwengetiwe, labafaka ticelo bangalumisa kwesikhashana loluhlelo bese bayachubeka emva kwesikhatsi ngaphandle kwekucala phasi, lekuyintfo beyingenteki kulemijikeleto leyengcile, usho njalo.  “Ngetulu kwaloku kutfutfukiswa, i-NSFAS isungule lamanye emashaneli ekufaka ticelo kute abukane nebafaki ticelo labaphuma kutimondzawo letehlukahlukene, ibe futsi ikhumbula kutsi linyenti lalabo lebafaka ticelo libantfu labasha labayisekelako lendlela ledijithali yekwenta tintfo,” kungeta Indvuna Nzimande.  Lamashaneli lamasha afaka i-mobile App, i-USSD kanye ne-WhatsApp, lapho khona umuntfu angafaka sicelo sesibonelelo se-NSFAS, bese uyalandzela kutsi sinjani simo sesicelo sakhe futsi angakhona kukhansela sicelo kuletinye taletintfo langatenta. Lebekuva-mise kwentiwa ngekusebentisa iphothali yewebhusayithi. Lokunye lokwengetiwe, kuci-nisekisa kutsi kute lovalelwa ngaphandle, Indvuna Nzi-mande utsi i-NSFAS itawucala umkhankhaso wekuya ebantfwini, kucinisekisa kutsi bantfu labangakhoni kufinyelela kuletinsita tebucwepheshe tekufaka ticelo nge-inthanethi nabo banikwa tinsita letimcoka nekwesekelwa lebakudzingako kute bakhone kufaka ticelo.
Ufinyelela njani ku mfundzate we-NSFAS Uyafaneleka kutsi utfole umfundzate we-NSFAS uma usakhamuti saseNingizimu Afrika lesifisa kufundza kumnyaka we-2023 noma uma ngabe uvele sewufundza eyunivesithi yahulumende noma ekolishi le-TVET futsi ube uhambisana naletidzingo letilandzelako: • Ungumuntfu lotfola sondlo se-SASSA. • Umholo wonkhe sewuhlangene wemndeni ungabi ngetulu kwe-R350 000 ngemnyaka.• Uma ungumuntfu lokhu-batekile, umholo wonkhe wemndeni sewuhlangene akufanele ube ngetulu kwe-R600 000 ngemnyaka. • Uma usitjudeni lesicale kufundza eyunivesithi ngembi kwemnyaka we-2018 kantsi umholo wonkhe sewuhlangene wemndeni ungabi ngetulu kwe-R122 000 ngemnyaka.Sikhatsi sekufaka ticelo sitawuvalwa mhla ti-31 Bhimbidvwane 2023.  
