Uma impilo ikujikijela ngolamula, batshale

Amukelani Chauke

UMnyango wezoLi mo eNtshonalanga Kapa uqhuba uhle lo olusiza abalimi abasha nasebethuthukile ngamasu okubeseka kusukela ngosu ku lokuqala lapho bedinga usizo lwezimali kuze kube yilapho sebezimele.
Uhlelo Lokwesekwa No kuthuthukiswa Kwabalimi selusize abantu abasha aban jengoWayne Mansfield (one minyaka engama-33 ubuda la) wasePaarl, osuke ekubeni asebenze njengomdayisi kamalume wakhe eMakethe yaseKapa ngesikhathi esa funda isikole njengoba ma nje esedayisa olamula bakhe abatshale esiqeshini somhla ba asiqashile.
Eminyakeni eyishumi eye dlule, ngesikhathi engusoma bhizinisi oneminyaka enga ma-23 ubudala, uMansfield walahla ithuba lokusebenza epulazini ayebheka kulona olamula ukuze athengise kabusha. Ngaleso sikhathi  wayengenandaba nokulima.
Kodwa-ke, iminyaka emba lwa eyalandela, wawushi ntsha umqondo lapho ebona ukukhula kwesidingo sola mula.
"Ngaphinde ngabona uku thi abalimi babenza okwa kwenziwa yithina badayisi abahamba ngezinyawo – babepakisha isitokwe sabo bese besidayisa eMakethe yaseKapa. Ngabona ukuthi kungekudala thina badayisi abahamba ngezinyawo sizo phelelwa indawo yokudayi sa, "kusho yena.
Ngomnyaka wezi-2013, umlimi wasendaweni wavu ma ukucebisa uMansfield fu thi wamqashisela amahektha ayi-12 omhlaba. Waphinde wamfakela uhlelo lokunisela olwenza uMansfield akwazi ukutshala.
Ngonyaka wezi-2015, wa kwazi ukudayisa ngapha ndle lwaleli cishe amathani angama-31 kalamula futhi ngowezi-2016, lesi sibalo sakhuphuka kakhulu saba ngamathani angu-168.
Ngenxa yenkuthazo nosi zo oluvela kuHlelo Lokwe sekwa nokuThuthukiswa Kwabalimi okwamenza  wathola isibonelelo Sohle lo Oluphelele Lokwesekwa Kwezolimo (i-CASP) ngowe zi-2015, wakwazi ukubeka isisekelo esiqinile futhi wa -chuma njengomlimi.
Ukwandisa Nokuhlomisa AbalimiUhlelo Lokwesekwa Nokuthuthukiswa Kwabalimi luhlose ukwandisa noku chumisa imiphakathi yabantu ababengabonelelwa ngaphambilini, ikakhulukazi abahlomuli bohlelo Lokwabiwa Kabusha Komhlaba. Lu bhekelela abalimi abasafufusa, abalimela ukuziphilisa, aba limi abancane nabahwebayo.
Umqondisi wezinhlelo ze zinsizakalo zokuthuthuki swa kwezolimo kuMnyango weZolimo eNtshonalanga Kapa u-Shaheed Martin uthe lolu hlelo selusize abalimi bakwazi ukuzimela.
"Sisiza abalimi kusukela ekuqaleni. Lokhu ku sho ukuthi siyabasiza ngenqubo yokufaka izicelo ukuze bathole usizo lwemali yesi bonelelo futhi uma lezi zicelo zivunywa, siyabasiza ngokuqala umsebenzi nokukhiqiza," kusho yena.
Uchaze nokuthi u mnyango uthatha indlela ephelele fu thi unikeza ngokuphelele izinsizakalo zokweseka kwezolimo, kufaka phakathi ukwesekwa ngengqalasi zinda.