NHI tsela ya hlokomelo ya maphelo ya go kaonafala

vukuzenzele unnamed

Tona ya tša Maphelo, Ngaka Aaron Mo tsoaledi o re Mola okakanywa wa Inšorentshe ya Maphelo ya Bosetšhaba (NHI) o tlo hlabolla khwa lithi ya hlokomelo ya maphe lo Afrika Borwa.
Motsoaledi o be a efa pego phatlalatša ge a be a bula Molaokakanywaphetošo wa NHI le Molaokakanywa phetošo wa Disekimo tša Kalafo.
Melaokakanywa e tlo  bula tsela ya phihlelelo ya hlokomelo ya maphelo ka NHI.
Molaokakanywa ke mohuta wa kakanywa ya Molao. Me laokakanywa ye mentši e dirwa ke kgoro ya mmušo ka taelo ya maleba ya Tona ya kgoro yeo. Molaokaka nywa o swanetše go dumele lwa ke Kabinete pele o rome lwa Palamenteng.
Tsebišo ya Melaokaka nywa ye mebedi ye e ra gore Afrika Borwa e kgauswi le go fihlelela hlokomelo ya ma phelo ya lefase gomme go ra gore NHI e tlo ba molao kgauswinyana.
NHI ke thušo ya tšhelete ya go kgonthiša gore badudi ba Afrika Borwa ka moka ba hwetša hlokomelo ya maphe lo ya bohlokwa go sa ye le maemo a bona a mošomo le go kgona go lefa sekhwa meng.
Motsoaledi o rile kgoro ya tša maphelo e kwešwa bohloko ke go lemoga gore batho ba bangwe ba dume la gore pele go bolelwa ka NHI, go hlokega gore go lokišwe maemo a go fokola a hlokomelo ya maphelo a setšhaba.
O rile mmušo o bona mathata a khwalithi ye mpe le hlokego ya phethagalo go tša hlokomelo ya maphelo a setšhaba.
Motsoaledi o boletše gore NDP e laeditše gabotse gore ge go phethagatšwa NHI, khwa lithi ye mpe ya hlokomelo ya maphelo le ditshenyagalelo tša bjale tša hlokomelo ya maphelo ya poraebete di swanetše go šetšwa.
Ge go ngangišanwa ka diphetošo tša Melaokaka nywa, kgoro e tlo phetha gatša diprotšeke tše nne tša NHI gomme di tlo akaretša maphelo a tša dikolo, maphe lo a tša monagano, maphelo a tša basadi ba go ima ba di mpa tša mathata maokelong a go amega kudu a 22 ga mmogo le maphelo a tša kankere, go lebeletšwe kudu go thuša profense ya Gau teng le KwaZulu-Natal, mola go sa lebalwe diprofense tše dingwe.
Motsoaledi o boletše gape gore badudi ba bantši ga ba kgone go lefa ditshenyagale lo tša hlokomelo ya maphe lo a poraebete, gomme Mo laodimogolo wa tša Toka wa maloba Sandile Ngcobo o thwetšwe ke Khomišene ya Phadišano go nyakišiša di tshenyagalelo tša hlokomelo ya maphelo a poraebete.
“Diphetošo tše re di tse bišago go lebeletšwe gore di tlo thuša balwetši ba go ba le mathata a tšhelete,” o bo letše bjalo.
Motsoaledi o boletše gore phetošo ya mathomo go Mo laokakanywa e tlo kgotšha go fetšiša ditefišo tša pele ga tirelo.
Ditefišo tša pele ga tire lo di ra gore sekimo se lefa karolo ya tšhupamolato yeo moabatirelo – bookelo goba ngaka ya poraebete – e le fišago molwetši. Tšhelete ye nngwe e swanetše go lefiwa ke molwetši go tšwa potleng ya gagwe.