Ge bophelo bo o fa swiri,e diriše go tša bolemiši

Amukelani Chauke

Kgoro ya tša Temo ya Kapa Bodikela e sepetša lenaneo la go thuša balemi ba baswa le ba kgale ka mokgwa wa thekgo go thoma ka letšatši la mathomo – ge ba hloka thušo ya tšhelete – go fihlela ba kgona go ikemela go tša tšhelete.
Lenaneo la Thekgo le Tlhabollo ya Balemiši le thušitše baswa ba go swana le Wayne Mansfield (33) wa kua Paarl, yo a thomilego ka go rekišetša malome wa gagwe bjalo ka morekiši wa mmileng Mmarakeng wa Motse Kapa ge a be a sa tse na sekolo gomme a feletša a rekišetša dinagantle diswiri tše a di lemago seripeng sa naga se a se hirišitšego.
Mengwaga ye 10 ya go feta ge a be a thoma kgwebo a na le mengwaga ye 23, Mansfi eld o lebogile monyetla wa go šoma polaseng ye a bego a hwetša diswiri go yona gore a di rekiše. Nakong yeo o be a se na kgahlego go tša bolemiši.
Efela, morago ga mengwa ga ye mmalwa, o fetotše mo nagano wa gagwe ge a lemo ga nyakego ye e oketšegile go ya mmaraka wa diswiri.
“Ke lemogile gape gore balemiši ba dira tše di di rwago ke barekiši ba me bileng – ba be ba paka ditšweletšwa tša bona ba di rekiša mmarakeng wa Motse Kapa. Ke bile ka lemoga gore rena barekiši ba mebileng re kgauswi le go hloka mmara ka,” a realo.
Ka 2013, molemiši wa sele gae o ile a dumela go tlhahla Mansfield le go mo hirišetša naga ya dihektara tše 12. O be a mo tsentšhetša le senošetši seo se thušitšego Mansfi eld gore a kgone go lema.
Ka 2015, o kgonne go re kišetša dinagantle ditone tše 31 tša diswiri gomme, palo ye ya golela godimo go di tone tše 168 ka 2016.
Ditebogo go dikeletšo le thušo ya Lenaneo la The kgo le Tlhabollo ya Balemiši ka ge di dirile gore a hwetše thušo ya tšhelete ya Lenaneo la Thekgo ya tša Temo la go Phethega (CASP) ka 2015, o kgonne go thoma gomme a tšwelela bjalo ka molemiši.
Kago ya bokgoni balemišingLenaneo la Thekgo le Tlhabo llo ya Balemiši le ikemišeditše go aga bokgoni bja setšhaba le batho ba go kgethollwa go ya ka histori, kudu baholwa ba Phetošo ya tša Naga. Le thuša balemiši ba baswa, ba ditšweletšwa tša go lekana lapa fela, ba go itšhomela le ba go dira kgwebo.Mosepediši wa Protšeke ya Ditirelo tša Thekgo ya Tlhabo llo ya tša Temo Kgorong ya tša Temo Kapa Bodikela Shaheed Martin o rile lenaneo le thušitše balemiši gore ba iphediše.
“Re thuša balemiši go thoma mathomong. Se se ra gore re ba thuša ka tshepedišo ya kgope lo ya tšhelete ya go tšwa mmušong gomme ge e dumeletšwe, re ba thuša ka phethagatšo le tšweletšo,” o boletše bjalo.
O hlalošitše gore kgoro e di riša mokgwa wa ditirelo ka moka ka go neelana ka ditirelo tša thekgo tša temo ka botla lo, go akaretšwa le thekgo ya  mananeokgoparara.
“Re na le boraekonomi gomme bona ba tla fa balemiši phihlelelo ya memaraka ge ba gatetše pele.” A realo.