NHI ke mohato ntlafatsong ya tlhokomelo ya bophelo bo botle

vukuzenzele unnamed

Letona la Bophelo bo Botle Ngaka Aaron Motsoaledi o re Sehlo mathiso sa Bili ya Inshorense ya Setjhaba ya Bophelo bo Bo tle (NHI) se tla ntlafatsa bo leng ba tlhokomelo ya bophe lo bo botle naheng ya Aforika Borwa.
Motsoaledi o ne a bua hau finyana tjena kopanong ya masedinyana moo a neng a bula le ho tsebahatsa Sehlo mathiso sa Bili ya NHI le Se hlomathiso sa Bili ya Sekema sa Kalafo.Dihlomathiso tsena di tla kgatha tema bakeng sa phu maneho e fihlellwang ya tlho komelo ya bophelo bo botle ka tshebediso ya NHI.
Bili ke karolo enngwe ya ho ralwa ha sengolwa sa molao.
Dibili tse ngata di ralwa ke lefapha la mmuso ka tlasa tataiso ya letona le nepahe tseng. Bili e lokela ho tjhae llwa monwana ke Kabinete pele e fetisetswa Palame nteng.
Ho tsebiswa ha Dibili tse pedi tsena ho bolela hore Aforika Borwa e salletswe ke mohato o le mong feela ho fihlelleng tlhokomelo ya bophelo bo bo tle ya lefatshe ka bophara ho bolelang hore haufinyana NHI e tla ba molao.
NHI ke mokgwa wa tshebe diso ya tjhelete ya kalafi e tla etsang bonnete ba hore baahi kaofela ba Aforika Borwa ba nehelwa tlhokomelo ya bophe lo bo botle ho sa kgathalletse he maemo a bona a mosebetsi le bokgoni ba ho kenya letso ho ka ho otlolloha letlweleng.
Motsoaledi o itse mmuso o elellwa ka maikutlo a bohloko ntlha ya hore batho ba bang ba kgolwa hore le pele ho buu wa ka NHI ho na le tlhoke ho e kgolo ya ho lokisa pele maemo a tsa bophelo bo botle dipetleng tsa setjhaba.
O itse mmuso o lwantshana le mathata a boleng bo tlase ba bophelo bo botle le tlhokeho ya ditshebeletso tse tshwane tseng tsa bophelo bo botle di petleleng tsa setjhaba.
Motsoaledi o itse NDP e hlakisitse ka ho otlolloha le hore ho kenya tshebetsong NHI, boleng ba tlhokomelo ya bophelo bo botle le ditjeho tsa jwale tsa bophelo bo botle tsa poraefete di hloka ho lekolwa.
E tla re ha dihlomathiso tsa Dibili ho ntse ho ngangisa nwa ka tsona, ka letsohong le leng mmuso o tla tswella ho kenya tshebetsong bonyane diporojeke tse nne tsa NHI, mme ho tsona ho tla kenye lletsa tlhokomelo ya bophelo bo botle dikolong, tlhokomelo ya bophelo bo botle bathong ba nang le mahloko a ka hlo hong, tlhokomelo ya bophelo bo botle basading ba baimane ba nang le mathata a ho ima dipetleleng tse 22 tse amehang haholo mmoho le tlhokomelo ya bophelo bo botle mafung a mofetshe, ka ho qolleha thu so e hlokahalang porofenseng ya Gauteng le KwaZulu-Na tal, ha diporofense tse ding le tsona di sa lebalwa.
Hape Motsoaledi o itse di tjeho tsa bophelo bo botle tsa poraefete di phahame haholo bakeng sa baahi ba bangata, mme ka thuso ya eo e neng e le Hlooho ya tsa Toka Sandile Ngcobo ya thontsweng ke Khomishini ya Tlhodisano ho etsa dipatlisiso tsa mara ka ditjehong tsa poraefete tsa bophelo bo botle.
“Dihlomathiso tseo re di tlisang di etseditswe ho ne helana ka tharollo e hloka halang haholo bakuding ba iphumanang ba tetebetse ka hara mathata a ditjhelete tsa ditjeho tsa kalafi,” o buile jwalo.
Motsoaledi o itse sehloma thiso sa pele sa Bili se tla tse ba ho fedisa ditefello tse ko panetsweng.
Ho lefa ka kopanelo ho bole la hore sekema se lefa tjhe lete e itseng ya ditshebeletso ho moabi wa tsona – e leng sepatlele kapa ho ngaka – e leng ditefo tsa ditshebeletso tsa mokudi.
Dijhelete tse setseng tsa ma tlwele di leshwa ke bakudi ho tswa mekotleng ya bona.