Ha bophelo bo o neha sirilamunu, e jale

Amukelani Chauke

Lefapha la Temo la Kapa Bophirima le tsamai sa lenaneo le thusang balemi ba batjha le bao e leng kgale ba le motjheng ka me kgwa ya tshehetso ho tloha letsatsing la pele – ha ba hlo ka matlwele – ho isa nakong eo ba seng ba ikemetse.
Lenaneo la Tshehetso le Ntshetsopele ya Balemi le thusitse batjha ba jwaloka Wayne Mansfield (33) ho tswa Paarl, ya neng a se belletsa malomae jwaleka morekisi Marakeng wa Mo tse Kapa nakong eo a neng a kena sekolo mme jwale o romela disirilamunu tseo a itemelang tsona naheng tse ka ntle ho tswa sekge tjhaneng sa polasi eo a e hi rileng.
Dilemong tse 10 tse fetileng, ha a ne a le dilemo tse 23 e le rakgwebo, Mansfield o ile a nyahlatsa monyetla wa ho sebetsa polasing eo a neng a fumana disirilamunu ho yona ho di rekisa hape. Na kong eo o ne a se na thahase llo e kaalo temong.
Le ha ho le jwalo, dilemo tse mmalwa tse latelang, o ile a fetola monahano wa hae ha a bona tlhokahalo e eketsehang ya disirilamunu marakeng.
“Hape ke ile ka elellwa hore balemi ba ntse ba etsa seo rona barekisi re se etsang – ba se ba ipakella disirila munu tsa bona ho ithekise tsa tsona Marakeng wa Mo tse Kapa” o buile jwalo.
Selemong sa 2013, rapola si wa lehae o ile a dumela ho tataisa Mansfield mme a mo hirisetsa dihekethara tse 12 tsa naha. Hape o ile a mo kenyetsa le dipeipi tsa ho nosetsa tse kgontshitseng Mansfield ho lema.
Ka selemo sa 2015, o ile a kgona ho romela ditone tse 31 tsa disirilamunu dinaheng tse ka ntle mme palo ena e ile ya eketseha haholo ho isa ditoneng tse 168 ka selemo sa 2016.
Diteboho di lebiswe haholo ho tataiso le thuso eo a e fu maneng ho tswa ho Lenaneo la Tshehetso le Ntshetsopele ya Balemi le ileng la etsa hore a fumane tjhelete ya Lenaneo la Tshehetso la Ditshebeletso Kaofela tsa Temo (CASP) ka selemo sa 2015, mme o ile a kgona ho ba le me tso e tsitsitseng le ho atleha jwaloka Molemi.
Ho aheng bokgoni bakeng sa balemiLenaneo la Tshehetso le Ntshetsopele ya Balemi le ikemiseditse ho aha bokgoni bakeng sa batho le metse e neng e sa kgone ho fihlella menyetla ena, haholoholo majalefa a Ntlafatso ya Naha. Le kenyelletsa balemi ba qalang ho hola, ba motjheng, ba banyane le balemi ba rekisang.
Motsamaisi wa Porojeke bakeng sa Ditshebeletso tsa Tshehetso ya Ntshetsopele ya Temo Lefapheng la Temo Kapa Bophirima Shaheed Martin, o itse lenaneo le thusitse batho ba bangata hore ba ikemele.
“Re thusa balemi ho tloha qalong. Hona ho bolela hore re ba thusa ho etsa dikopo tsa ho fumana matlwele, mme hang ha matlwele a tjhaetswe monwana, re ba thusa ka ho ke nya tshebetsong le ka kuno,” o buile jwalo.
 O hlalositse hore le fapha le nka motjha o batsi o phahlalletseng mme le nehelana ka ditshebeletso tsa tshehetso ya temo, ho kenye lletsa tshehetso ya disebediswa tsa motheo.
“Re na le ditsebi tsa moruo mme le bona ka hlakoreng le leng ba tla neha molemi tsela ya ho fihlella dimaraka hang feela ha ba se ba ikemetse.” O buile jwalo.