I-NHI iwuhlelo lezinsizakalo zempilo eziphuculiwe

vukuzenzele unnamed

UNgqongqoshe  wezeMpilo uDkt  Aaron Motsoaledi uthi uMthethosivivinywa woMshuwalensi wezeMpi lo kaZwelonke (i-NHI) uzo thuthukisa izinga lezinsizaka lo zempilo eNingizimu Afrika.
UMotsoaledi ubekhulu ma kamuva nje enkundleni yabezindaba lapho ambule khona uMthethosivivinywa wokuchibiyelwa kwe-NHI kanye noMthethosivivinywa Wokuchibiyelwa Kwezikimu Zezokwelapha.Le mithethosivivinywa izo phendla indlela yokufikelela kangcono izinsizakalo  zempi lo nge-NHI.
Umthethosivivinywa uyinguqulo yomthetho ewuhlaka.
Imithethosivivinywa eminingi ibhalwa yiminyango kahulu meni ngaphansi kokuqondi swa nguNgqongqoshe ofane lekile. UMthethosivivinywa kufanele ugunyazwe yiKha bhinethi ngaphambi kokuba uthunyelwe ePhalamende.
Ukwethulwa kwale Mithetho sivivinywa yomibili kusho ukuthi iNingizimu Afrika isiseduze ekufinyeleleni izi nsizakalo zempilo ezingujike lele okusho ukuthi i-NHI ma duze nje izoba ngumthetho.
I-NHI yindlela yokuxhasa ngezimali ezoqinisekisa uku thi zonke izakhamuzi zase Ningizimu Afrika zihlinze kwa ngezinsizakalo zempilo ezibalulekile, kungakhatha liseki isimo sabo sokusebe nza kanye nokuthi bazokwazi na ukuba nabakufakayo ngqo esikhwameni.
UMotsoaledi uthe uhulume -ni wazi kahle kamhlophe uku thi abanye abantu bakholelwa ukuthi ngaphambi kokukhu luma nge-NHI, kunesidi ngo sokulungisa izinsizakalo zempilo ezikhungweni zokwe lapha zikahulumeni ezidonsa kanzima kuqala.
Uthe uhulumeni uzazi kahle izinkinga zekhwalithi embi kanye nokuntuleka koku sebenza kahle ohlelweni lwezempilo lukahulumeni.
UMotsoaledi uthe Uhle lo Lokuthuthukiswa Kwe zwe (i-NDP) luye lwayi gqamisa ngokungananazi nokuthi ekuqaliseni uku sebenza kwe-NHI, izinga eliphansi lezinsizakalo ze mpilo kanye nezindleko ezi khona zezinsizakalo zempilo embonini ezimele kudingeka kubhekanwe nazo.
Ngenkathi izichibiyelo ezi bhekiselwe kwiMithethosivi vinywa zidingidwa, umnya ngo uzoqalisa ukusebenza okungenani amaphrojekthi amane e-NHI, okuzobanda kanya izinsizakalo zempilo ezikoleni, izinsizakalo zempi lo zalabo abakhubazeke ngo kwengqondo, izinsizakalo zempilo zabesifazane aba khulelwe abanezinkinga  ngokukhulelwa kwabo ezi bhedlela ezingama-22 ezithi nteka kakhulu kanye nokwe lashwa komdlavuza (i-onco logy), ngosizo oluqondile eGauteng naKwaZulu-Natali, kodwa futhi nezinye izifunda -zwe zingashaywa indiva.
UMotsoaledi uphinde wathi izindleko zezinsizakalo ze mpilo embonini ezimele azi finyeleleki kuzakhamuzi ezi ningi, njengoba owayeLijaji Eliyinhloko uSandile Ngcobo ebekwe ukuba ahole iKho mishini yezokuNcintisana ukuze kuqhutshwe inhlolo vo ngezindleko zezinsizakalo zempilo embonini ezimele.
"Izichibiyelo esizethulayo zihlose ukuhlinzeka usizo oludingwa kakhulu yiziguli ezizithola zihlupheka kakhu lu," kusho yenaUMotsoaledi uthe isichibi yelo sokuqala soMthethosivi vinywa sizoqeda ukukhoki swa kwabantu imali engeziwe.
Izinkokhelo ezicazelwa  umthengi zichaza ukuthi isikimu sikhokha ingxenye ethile yesikweletu umhlinze ki kungaba isibhedlela noma udokotela ozimele – ayibize isiguli. Yonke enye ingxenye kumele ikhokhwe yisiguli kusuka ephaketheni laso.