As die lewe vir jou suurlemoene gee, boer daarmee

Amukelani Chauke

Die Wes-Kaap se  Departement van Landbou het ŉ pro gram wat nuwe en geves tigde boere van die begin van hul ondernemings af help met ondersteunings meganismes, soos om hulle by te staan met befondsing totdat hulle selfonderhou dend word.
Een van die jongmense wat hulp gekry het by die Steunen Ontwikkelingsplan vir Boere, is Wayne Mansfield (33) van Paarl. Hy het as ŉ smous vir sy oom by Kaap stad se mark gewerk terwyl hy nog op skool was en nou voer hy sy eie suurlemoe ne uit waarmee hy boer op grond wat hy huur.
Mansfield het tien jaar gelede, toe hy ŉ 23-jarige  entrepreneur was, ŉ geleent heid van die hand gewys om op ŉ plaas te werk waar hy suurlemoene aangekoop het om weer te verkoop. Hy was toe jonger en het nie veel in boerdery belangge stel nie.
ŉ Paar jaar later het hy eg ter van plan verander toe hy besef het dat daar ŉ groter aanvraag vir suurlemoene is.
“Ek het ook opgemerk dat plase doen wat die smouse doen — hulle verpak hulle eie voorraad en verkoop dit by Kaapstad se mark. Ek het besef dat daar binnekort nie ŉ goeie mark vir ons smouse sou wees nie,” sê hy.
Om en by 2013 het ’n plaaslike boer ingestem om Mansfield se mentor te wees en het 12 hektaar grond aan hom verhuur. Hy het ook ŉ besproeiingstelsel geïnstal leer sodat Mansfield kon ploeg.
In 2015 kon hy ongeveer 31 ton lemoene uitvoer en teen 2016 het dié getal gestyg tot 168 ton.
Danksy die mentorskap en hulp wat hy deur die Steunen Ontwikkelingsprogram vir Boere ontvang het, het hy ook in 2015 ŉ toelaag van die Omvattende Steun program vir die Landbou (CASP)  ontvang.  Hy kon sy on derneming uitbrei en het as ’n boer begin floreer.
Groeigeleenthede vir boereDie Steunen Ontwikkelings plan vir Boere is daarop gerig om die kapasiteit van histories benadeelde gemeenskappe en individue, veral begunstigdes van grondhervorming, te ver sterk. Dit maak voorsiening vir opkomende, bestaans-, kleinen kommersiële boere.
Die projekadministrateur vir landbouontwikkelingsdienste by die Wes-Kaap se Departe ment van Landbou, Shaheed Martin, sê die program help boere om selfonderhoudend te word.
“Ons help boere reg van die begin af. Dit sluit in hulp met die aansoekproses vir toelaag befondsing en, nadat hulle aansoeke goedgekeur is, help ons hulle met inwerkingstelling en produksie,” sê hy.
Hy verduidelik dat die departement ŉ holistiese benadering volg en volledige landbousteundienste, insluitend infrastruk tuursteun, bied.
 “Ons het ekonome, wat vir die boere toegang tot markte gee sodra hulle gevestig is," sê hy.