Loko vutomi byi ku nyika xikwavava, xi byale

Amukelani Chauke

Ndzawulo ya Vurimi ya Kapa-Vupela dyambu yi fambisa nongonoko lowu wu pfu naka van’wamapurasi lava ntshwa na lava se va kota ka ku tiyimela hi endlelo ra nseketelo kusuka eka siku ro sungula – loko va dinga mpfuno hi timali leti nyiki waka – kufikela loko va kota ku tiyisa emahlweni.
Nongonoko wa Nseke telo na Nhluvukiso wa Van’wamapurasi wu pfu nile vanhu lavatsongo vo fana na Wayne Mansfield (33) wo huma ePaarl, loyi a sukeleke eka ku tirha tanihi n’waximawusa xa malume wa yena eMakete wa Kapa hi nkarhi wa yena wa ku nghena xikolo kufikela eka ku rhumela ematikweni ma mbe swikwavava swa yena n’wini leswi a swi rimaka eka xinsin’wana lexi a xi lombisiweke.
Khume ra malembe lama nga hundza, loko a ri na n’wamabindzu wa 23 wa malembe hi vukhale, Mansfi eld u arile xivandlanene xa ku tirha epurasini leri a xava eka rona swikwavava ku ya swi xavisa. Ku tlhandleke riwa leswaku a ri lontso ngo naswona a nga ri na tsakelo eka vurimi.
Hambiswiritano, swile mbana hi ku famba ka nka rhi, u cince miehleketo ya yena loko a vona ku laviwa ka makete loku tlakukeke ka swikwavava.
“Nakambe ndzi vone  leswaku van’wamapurasi a va endla leswi van’wa swimawusa a va ri eku swi endleni – a va paka xitoko xa vona vinyi kutani va xi xavisa emakete wa Kapa.
Ndzi lemukile leswaku ku nga ri khale a ku nga ha vi na makete wa kahle wa hina van’waswimawusa,” a vula.Kwalomuya ka 2013,  n’wamapurasi wa le ndhawi ni ya ka vona u pfumerile ku dyondzisa Mansfield ntirho kutani a n’wi lombisa 12 wa tihekitara ta misava.
Hi 2015, a kota ku rhu mela ematikweni mambe kwalomu ka 31 wa tithani ta swikwavava naswona hi 2016, nhlayo leyi yi tlakukile hindlela yo tivikana kufika eka 168 wa tithani.
Hikwalaho ka ku dyondzi siwa ntirho na mpfuno lowu kumekeke eka Nongonoko wa Nseketelo na Nhluvu kiso wa Van’wamapurasi le swi swi n’wi endleke a kuma mali ya nhlayiso ya Nongo noko wa Nseketelo wa Vuri mi byo Angarhela (CASP) hi 2015, u kotile ku dzima timisu kutani a hluka tanihi n’wamapurasi.
Ku aka vuswikoti bya van’wamapurasiNongonoko wa Nseketelo na Nhluvukiso wa Van’wamapurasi wu kongomisa eka ku aka vuswikoti bya miganga na vanhu hi un’weun’we lava a va pfumatiwile emikarhini leyi nga hundza, ngopfu ngopfu vadyandzhaka va Mpfuxeto wa Misava.
Mulawuri wa phurojeke ya vukorhokeri bya nseketelo wa nhluvukiso wa vurimi eka Ndzawulo ya Vurimi ya Kapa-Vupeladyambu Shaheed Martin u vule leswaku nongonoko lowu wu pfunile van’wamapurasi ku va va tiyisa emahlweni.
“Hi pfuneta van’wamapu rasi kusukela emasungu lweni. Leswi swi vula leswaku hi va pfuna hi endlelo ra swikombelo ku fikelela timali leti nyikiwaka ta nhlayiso naswona xikan’wekan’we loko swi pasisiwile, hi va pfuna hi matirhiselo na matshovelelo,” a vula.
U hlamusele leswaku ndzawulo yi teka endlelo ro angarhela naswona yi nyika mpimo hi vutalo wa vuko rhokeri bya nseketelo wa vurimi, ku katsa na nseketelo wa swimakiwakulu.
“Hi na vativi va ikhonomi naswona endzhaku ka swona va ta nyika n’wamapurasi mifikelelo wa timakete xikan’wekan’we loko se va kota ku tiyimela,” a vula.