Uma Imphilo Ikunika Emalamula, Walime

Amukelani Chauke

Litiko Letekulima  laseNshonalanga  Kapa lichuba luhle lo lolusita balimi labasha nalasebabomnkantjubovu ngeluhlelo lwekusita kusu kela kucalwa nje ngelilanga lekucala – uma badzinga lusito lwemali – kute kube ngulapho nabo sebakhona kutimela.  LoLuhlelo Lwekusita ne Kutfutfukisa Balimi selusite bantfu labasha njenga Wayne Mansfield (lone minyaka lenge-33 budzala) wasePaarl, losuke ekube ni ngusitolosiyandzindza lobekatsengisela malume wakhe eMakethe yaseKapa ngesikhatsi asafundza siko lwa watsengisa ngephandle kweminyele yakuleli laseNi gizimu Afrika emalamula lawalima yena ngekwakhe emhlabeni lawurentako.
Eminyakeni lelishumi le yendlulile, ngesikhatsi  angusomabhizinisi lone minyaka lenge-23 budzala, Mansfield wala litfuba leku sebenta epulazini lebeka cupha kulo emalamula bese uyawatsengisa. Kwengeta ekutsini bekasesemncane futsi ete nenkhabunkhabu yekulima.
Nanoma kunjalo, emi nyakeni letsite ekuhambeni kwesikhatsi, wantjintja u mcondvo wakhe ngesikhatsi abona kukhula lizinga leku funwa kwemalamula.
“Ngaphindze ngacaphela kutsi balimi nabo bebenta loku bekwentiwa ngitsi tsi ne bositolosiyandzindza – bebatipakishela imikhicito yabo bese bayoyitsengisa emakethe eKapa. Ngabese ngiyacaphela kutsi kunge nteka kutsi masinyane nje angeke sibe nebantfu la banyenti lesitawubatse ngisela tsine bositolosi yandzindza," kwasho yena.
Kutsite nga-2013, umlimi wendzawo wavuma kucece -sha Mansfield waphindze wamrentisela umhla ba longemahektha la-12.
Waphindze futsi wamfakela emaphayiphi ekunisela lo kwenta kutsi Mansfield akho ne kulima.
Nga-2015, wakhona kutse ngisa emalamula lange mathani lange-31 ngapha ndle kweminyele yale li laseNingizimu Afrika kwaphindze futsi kwatsi nga-2016, lelinani lakhula kakhulu laba ngemathani la-168.
Loku kwenteke ngenca yelusito lolwatfolwa kuLu hlelo Lwekusita neKutfu tfukisa Balimi lokungu lo lolwenta kutsi nga-2015 atfole sibonelelo kuLuhle lo Lolukhulu Lwekusitwa Ngetekulima (i-CASP). Loku kwa menta  wantinta  wabuye fu tsi waba ngumlimi londlo ndlobele.
Kuhlomisa abalimi ngemakhono ebalimiLoLuhlelo Lwekusita neKutfutfukisa Balimi luhlose kwakha emakhono emima ngo nebantfu labebakadze bancisheke ematfuba phambi lini, ikakhulu labo labazuze eKuhlelweni Kabusha Kwe mhlaba. Lusita balimi labasakhasa, labalimela kutidlela bese batsengisa loko lokusa lako, balimi labanemhlabatsi lomncane kanye nebalimi labakhulu labalimela kutsengisa etimakethe letinkhulu.
Umlawuli wemklamo weluphiko lolubukene nekutfutfukisa tekulima Shaheed Martin kuLitiko Letekulima laseNshonalanga Kapa utsite loluhlelo selusite balimi basimama.
“Sisita balimi kusukela ekucaleni noma-ke esinyatse lweni sekucala. Loku kusho kutsi sibasita ngenchubo yekufaka sicelo sekutfola lusito lwemali futsi titsi tingavunywa leticelo, sibese-ke sibasita ngekufezekisa nekukhicita," kwasho yena.
Uchaze watsi lelitiko libukana naloludzaba ngendlela lebanti lefaka ekhatsi konkhe lokufanele libuye futsi libanike tinsitakalo tekulima letiphelele, kufaka ekhatsi kusita ngesakhiwonchanti.
“Sinebahlatiyi betemnotfo noma-ke bosomnotfo futsi nabo ngalokunjalo batawenta kutsi balimi bakwati kufinyelela timakethe uma sebasi meme.” kwasho yena.