NHI tsholofelo ya tlhokomelo ya boitekanelo e e tokafetseng

vukuzenzele unnamed

Tona ya Boitekanelo Ngaka Aaron Motsoa ledi a re Molaotlhomo o o kwalolotsweng sešwa wa Inšorense ya Bosetšhaba ya Boitekanelo (NHI) o tla toka fatsa boleng jwa tlhokomelo ya boitekanelo mo nageng ya Aforika Borwa.
Motsoaledi o ne a bua mo malobeng kwa tsibosong ya bobegakgang moo a neng a rebola Molaotlhomo o o kwalolotsweng sešwa wa NHI mmogo le Molaotlhomo o o kwalolotsweng sešwa wa Dikema tsa Tlhokomelo ya Boitekanelo.
Melaotlhomo eno e tla baakanya tsela gore tlho komelo ya boitekanelo e fitlhe lesege bonolo ka NHI.
Molaotlhomo ke sekwa lwa sa molao. Melaotlhomo e mentsi e kwalwa ke mafapha a puso a laetswe ke tona ya lefapha leo. Molaotlhomo  o tshwanetswe gore o amoge lwe ke Kabinete pele o ka isi wa kwa Palamenteng.
Go itsisewe ga Melaotlho mo eno go raya gore Aforika Borwa e gaufi le go fitlhelela tlhokomelo ya boitekanelo ya botlhe e leng seo se rayang gore fa gautshwane NHI e tla nna molao.
NHI ke thulaganyo ya tlamelo ka matlole e e tla nete fatsang gore baagi botlhe ba Aforika Borwa ba tlamelwa ka tlhokomelo ya boitekane -lo, go sa kgathalesege maemo a bona a tiro le bokgoni jwa bone jwa go tlisa letseno mo letloletlamelong leno.
Motsoaledi o rile puso e itse sentle gore go batho bangwe ba ba dumelang gore go bo tlhokwa gore pele re ka simo lola go bua ka NHI re bo re tshwanetse pele ke gore re simolole ka go baaka nya thulaganyo ya rona ya boitekanelo.
O rile puso e itse sentle ka matsapa a boleng jo bo tlho baetsang le ditirelo tse di bokowa mo thulaganyong ya rona ya tlhokomelo ya boitekanelo.
NDP , Motsoaledi o tlhalo sitse jalo, e supile ntlha eno e sa ikobonye gore go tsenya tirisong NHI, go tla samaga na le boleng jo bo fokolang jwa tlhokomelo ya boiteka nelo mmogo le dituelelo tse di kwa godimo tsa tirelo ya boitekanelo mo ditheong tsa poraefete.
E tla re fa dintlha tse di kwalolotsweng sešwa tsa Melaotlhomo di ntse di  atlhaatlhiwa, lefapha lone ka fa letlhakoreng le lengwe le tla tsenya tirisong diporo jeke di ka nna nne tsa NHI mme tsone di tla akaretsa ya boitekanelo kwa dikolong, ya boitekanelo jwa batho ba ba sa itekanelang mo tlhogong, ya boitekanelo jwa basadi ba ba leng mo mmeleng mme ba na le dikgwetlho tse di rileng mo boimaneng jwa bone mo dipetleleng le mo maokelong a bomme a le 22 ao a itemo gelang ka bontsi dikgwetlho tsa mothale oo mmogo le ya boitekanelo jwa malwetse a kankere, go totilwe bogolo segolo a porofense ya Gau teng le ya KwaZulu-Natal, mme go sa ikgatoloswe a di porofense tse dingwe.
Motsoaledi o tlhalositse gape gore dituelelo tse di duelwang kwa makaleng a poraefete a ditirelo tsa tlho komelo ya boitekanelo di feta dipotla tsa baagi ba le bantsi, mme Khomišene ya Dikgai sano e tlhomile Moatlhodimo golo wa mo malobeng Sandile Ngcobo go sala morago  ntlha eno ya dipatlisiso tsa dituelelo mo ditirelong tseno mo makaleng a poraefete a  tlhokomelo ya boitekanelo.
“Dintlha tseno tse di kwa lolotsweng sešwa tse re di tsenyang tirisong tseno di  imolola bogolosegolo ba lwetse bao ba iphitlhelang ba jarile bokete ka ntlha ya go  tlhoka madi,” o tlhalositse jalo.
Motsoaledi o rile sa ntlha seo dintlha tseno tse di kwalolo tsweng sešwa tsa Molao tlhomo se tla se dirang ke go fedisa kgang ya dituelelo tsa tlaleletso.
Dituelelo tsa tlaleletso ke fa sekema sa gago se duela karo lo e e rileng ya tuelo ya ditire lo tsa boitekanelo – e ka tswa e le tsa kwa bookelong kgotsa kwa ngakeng ya poraefete – tseo di diretsweng molwe tse. Mme karolo e nngwe e e setseng ya tuelo eno e le e e tla duelwang ke molwetse ka boene go tswa mo potleng ya gagwe.