NGV is ’n sprong na beter gesondheidsorg

vukuzenzele unnamed

Die Minister van Ge sondheid, Dr. Aaron Motsoaledi, sê dat die Wysigingswetsontwerp op Nasionale Gesondheidsverse kering (NGV) die gehalte van gesondheidsorg in Suid-Afri ka sal verbeter.
Motsoaledi het onlangs ŉ voorligtingsessie toege spreek waar hy die NGV-wy sigingswetsontwerp en die Wysigingswetsontwerp op Mediese Skemas bekend ge maak het.
Die Wetsontwerpe maak voorsiening vir beter toegang tot gesondheidsorg deur die NGV .
ŉ Wetsontwerp is ŉ kon sepweergawe van ŉ wet. Die meeste wetsontwerpe word deur ŉ regeringsdeparte ment, onder leiding van die betrokke minister, opgestel.
Die wetsontwerp moet deur die Kabinet goedgekeur word, voordat dit aan die Parlement voorgelê word.
Die bekendstelling van hier die twee wetsontwerpe bete ken dat Suid-Afrika een stap nader daaraan is om univer sele gesondheidsorg te bied, wat beteken dat die NGV bin nekort wet sal wees.
Die NGV is ŉ finansie ringstelsel waarvolgens alle Suid-Afrikaanse burgers toegang tot noodsaaklike ge sondheidsorg sal kry, ongeag hulle werkstatus en vermoë om ŉ direkte finansiële by drae tot die fonds te maak.
Motsoaledi sê die regering is pynlik bewus daarvan dat sommige mense glo daar is ŉ behoefte om die sukkelende openbare gesondheidsorg stelsel eers op te knap voor dat daar oor die NGV gepraat word.
Hy sê die regering is bewus van die probleme wat ervaar word met swak gehalte en  ondoeltreffendheid in die openbare gesondheidsorg stelsel.
Motsoaledi sê die Nasiona le Ontwikkelingsplan het die aandag pertinent daarop ge vestig en dat die inwerking stelling van die NGV die swak gehalte van gesondheidsorg en die heersende koste van privaat gesondheidsorg die hoof sal bied.
Terwyl daar debat gevoer word oor die wysigings tot die wetsontwerpe, sal die departement minstens vier NGV-projekte in werking stel. Dit sluit in skoolgesond heid, geestesgesondheid en swanger vroue met gekom pliseerde swangerskappe by 22 hoogs geaffekteerde hospi tale. Dit sluit ook onkologie in, met spesifieke hulp aan Gauteng en KwaZulu-Natal, maar die ander provinsies sal nie geïgnoreer word nie.
Motsoaledi sê verder dat die koste van privaat ge sondheidsorg buite die bereik van baie burgers is en dat die voormalige Hoofregter San dile Ngcobo deur die Mede dingingskommissie aangestel is om ŉ markondersoek te lei oor die koste van privaat ge sondheidsorg.
“Die wysigings wat ons bekendstel is daarop gerig om broodnodige verligting te bring vir pasiënte wat in ernstige finansiële nood ver keer,” sê hy.
Motsoaledi sê dat die eerste wysiging tot die Wetsont werp bybetalings sal afskaf.
Bybetalings beteken dat die skema ŉ gedeelte van die re kening betaal wat ŉ verskaf fer — hetsy ŉ hospitaal of pri vaat dokter — aan die pasiënt hef. Die res van die fondse is veronderstel om deur die pasiënt, uit eie sak, betaal te word.