Fa botshelo bo go naya ratsuru, jala dithapo tsa yone

Amukelani Chauke

Lefapha la Temothuo la kwa Kapa Bophirima le tsamaisa lenaane le le thusang balemirui ba bantšhwa le bao e leng kgale ba lema ka go ba tshegetsa go tloga motsing wa ntlha – fa ba tlhoka tlamelo ya ma tlole – go fitlha ba kgona go ikemela ka bobone.
Lenaane la Tshegetso le  Tlhabololo ya Balemirui leno le thusitse batho ba ba jaaka Wayne Mansfield (33) wa kwa Paarl, yo a neng a rekisetsa malomagwe kwa Marakeng wa Motsekapa fa dikolo di tswaletse, mo nakong ya fa a ne a santse  a tsena sekolo, mme ga ja anong o romela diratsuru tsa gagwe kwa dinageng tsa kwa ntle tseo a di lemileng mo polaseng eo ba mo hiri seditseng yona.
Dingwaga di le 10 tse di fetileng, fa a ne a le dingwa ga di le 23 mme a setse a itshi moletse kgwebo, Mansfield o ne a gana tšhono ya go dira kwa polaseng eo a neng rwa la diratsuru kwa go yona go di rekisa. Mo nakong eo o ne a sena kgatlhego go le kalo mo temothuong. Le fa go le jalo, dingwaga di se kae fela morago ga seno, o ne a fetola mogopolo wa gagwe fa a bona gore dira tsuru di rekisiwa thata.
“Ke ne ka lemoga gape gore balemirui ba dira seo rona barekisi re se dirang – ba ne ba phuthela ditholwana tsa bona mme ba di rekisa kwa marakeng wa Motsekapa. Ke ne ka lemoga gore go ise go ye kae rona jaaka barekise re tla tlhoka mojo,” o ne a re jalo.
Ka ngwaga wa 2013,  molemirui mo kgaolong ya bona o ne a dumela go ruta Mansfield le go mo adima di heketara di le 12 tsa naga. O ne gape a mo tsenyetsa metsi gore Mansfield a kgone go lema.
Ka ngwaga wa 2015, o ne a setse a kgona go romela kwa ntle ditone di le 31 tsa ratsuru mme palo eno e ne ya menagana thata go ka nna ditone di le 168 ka ngwaga wa 2016.
Seno ke ka ditebogo go tswa mo katisong le thu song eo a e neilweng ke ba Lenaane la Tshegetso le  Tlhabololo ya Balemirui e leng seo se mo kgontshitseng gore a amogele madithuso a Lenaane la Tshegetso ya Te mothuo ka Botlalo (CASP) ka ngwaga wa 2015, mme seno se ne sa mo kgontsha gore a tsetsepele thata le go atlega jaaka molemirui.
Go tlhoma bokgoni mabapi le balemiruiMaitlhomo a Lenaane la Tshegetso le Tlhabololo ya Balemirui ke go tlhoma bo kgoni mabapi le baagi le batho bao mo malobeng ba neng ba ileditswe ditšhono, bogo losegolo bajalefa ba Pusetso ya Dinaga. E thusa balemirui ba ba supogang, ba bannye le balemirui bao ba tshotseng dipolasa tse dinnye.
Motsamaisi wa Porojeke ya Ditirelo tsa Tshegetso ya Tlhabololo mo Temothuong kwa Lefapheng la Temothuo la Porofense ya Kapa Bophirima Shaheed Martin a re lenaane leno le thusitse balemirui gore ba ikatlapele ka bobona.
“Re thusa balemirui go tloga kwa tshimologong. Seno se raya gore re ba thusa ka go tsenya dikopo tsa gore ba neelwe madithuso mme gang fa ba sena go atlene gisiwa, re ba thusa ka go diragatsa le go tlhagisa dikuno,” o tlha lositse jalo.
O tlhalositse gore lefapha le rwala maikarabelo a go thusa mo dikgatong tso tlhe tsa ditirelo tsa tshegetso ya temothuo, go akaretsa le mo tshegetsong ya mafara tlhatlha.
“Re na le borraikonomi mme ba tla thusa molemirui go ka fitlhelela dimaraka gang fa ba sena go itsetsepela.” o tlhalositse jalo.