Vuk’uzenzeleMphamlonene wu hlohlotela rihanyu ro angarhelaRIHANYUAllison CooperKu dya swakudya leswi akaka miri ku endlela ku kuma mphamel onene i xiphemu xa nkoka xa hanyelo leri nga na rihanyu lerinene.
Leswi swi hi ku ya hi Ndzawu lo ya swa Rihanyu ya Rixaka leyi vuleke leswaku madyelo lama nga na rihanyu na vutiolori bya nkarhi na nkarhi swi nga pfuneta ku fikelela na ku hlayisa ntiko lowu nga na rihanyu na ku hunguta nxungeto wa mavabyi yo fana na mavabyi ya chukela, ntshikelelahenhlangati, mavabyi ya mbilu na mfukuzana.
Nxungeto wo kuma Mavabyi Lama nga Tluleliki (tiNCD) wu sungula eka vuhlangi na ku akela evuton’wini hinkwabyo.
TiNCD ti katsa mavabyi yo oma rihlanguti, timfukuzana, mavabyi ya chukela na mavabyi ya tinsu yo godzombela. Nongo ti wa ku tlakusa mphamelonene eka masiku ya 1000 yo sungula (kusukela eka ku kuma khwiri kufikela eka malembe mambirhi hi vukhale) i wa nkoka ku sivela mphamelo wo tlula mpimo na mphamelohansi. Hambiswiritano, ku tshamela ku dya swakudya leswi nga swa ntumbuluko mikarhi hinkwayo – leswi nga ehansi hi chukela leri tatisiweke, mafurha na munyu wa le hansi na ku va na nhlayo ya henhlanyana hi ntumbuluko ya tivhitamini, timinerali na mampfimpfi – swi nga pfuneta ku sivela ku nyuhela loku nga lavekiki, tiNCD na rifu hikwa laho ka mavabyi lawa.
Nkoka wa swakudya leswi nga swa ntumbulukoSwakudya leswi nga swa ntumbuluko a swi cinciwangi, swi phurosesiwile katsongo hilaha swi kotekaka hakona, naswona swi dyiwa swi ri eka xiyimo xa swona xa ntumbuluko. Leswi swi katsa swakudya leswi nga phurosesiwangiki, swo fana na swiphemu leswi dyiwaka swa mihandzu na matsavu; na swakudya leswi phurosesiweke katsongo swo fana na otsi, rhayisi ya buraweni na tinyawa.
Haswimbirhi a swi fanelangi swi cheriwa munyu, chukela, tioyili kumbe mafurha.
Hambileswi swakudya leswi phurosesiweke swa ha fanaka na nchumu wa swakudya swa masungulo, swi cinciwilenyana kufikela eka xiyimo laha swi nga ha faniki na swakudya leswi swi humaka eka swona na ku va na switsongo swinene kumbe swi ri hava swiakamiri swa masungulo. Swi tlhela hi ntolovelo swi va na swichelachelana swa ntlhanu kumbe kutlula swo fana na chukela, tioyi li, mafurha, munyu, tiantioxidente na swisivelakubola.
Swakunwa leswi nga na chukela i xikombiso lexinene.  Swichelachelana leswi swi endla swimakiwa swi xawula ku antswa kambe loko swi dyiwa hi mpimo lowukulu swi nga vangela ku tekiwa ka eneji kutlula mpimo leswi nga hoxaka  xandla eka ku nyuhela. Ku dya munyu wo tala swi tlhela swi fambelana na ntshikelelahenhlangati na mavabyi ya mbilu.
Hlayisa maliSwakudya swa durha. Ndzawu lo yi nyike switsundzuxo leswi landzelaka ku ku pfuna ku hunguta tihakelo, loko u ri karhi u swi kota ku sweka swakudya leswi akaka miri:
Lava mibukuto kumbe swipexali evhengeleni.
Xiya masiku ya ku hundzeriwa hi nkarhi ya swakudya leswi u swi xa vaka swi ri eka mbhukuto.
Vona leswaku u na mali yo tatisela yo ringana na ndhawu yo hlayisa ku endlela ku xava hi xitalo (kambe xiya leswaku u tirhisa swakudya leswi swi nga se hundzeriwa hi nkarhi).
Ku kuma nkoka wo  antswa, xava mihandzu na matsavu loko ku ri nguva ya swona.
Swimakiwa leswi nga oma swo fana na mugayo, fu lawara ya koroni, rhayisi, phasita, khosikhosi na swakudya leswi gwitsirisi weke swi tshama nkarhi wo lehanyana, naswona swi nga xaviwa hi xitalo.
Swilo leswi xavisiwaka hi xin’wexin’we hi mikarhi yo tala swa durha kutlula ku xava hi xitalo.
Xava swakudya switsanana leswi nga emathinini, leswi lulamisiweke kumbe leswi lulameleke ku dyi wa. Swa durha swinene, naswona hi mikarhi yo tala swi tele chukela, munyu na mafurha.
Swakudya swa tincece leswi lulameleke ku dyiwa leswi nga emabodhlele ni swa durha. Tirhisa swakudya na matsavu lawa ma nga kandziwa ka kumbe ku siriwa ya hlanganiseriwa ku va mfambelano lowu faneleke.  v* Vuxokoxoko lebyi byi huma eka Ndzawulo ya swa Rihanyu ya Rixaka.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.
