Vuk’uzenzeleKudla kudla lokunemphilo kutfutfukisa emazinga emphilo ngalokupheleleTEMPHILOAllison CooperKudla kudla lokunemphilo kucinesekisa emazinga lakahle emphilo kubaluleke kakhulu ekuphileni imphilo lenemphilo.
Loku kushiwo Litiko Letemphilo Lavelonkhe, latsi kudla kudla lokunemphilo nekushu kumisa umtimba njalo kungasita kutsi ube  nesisindvo lesinemphilo futsi usigcine sinjalo uphindze wehlise bungoti beku ba netifo letifana nesifo sashuke la, sifo semfutfongati losetulu, sifo senhlitiyo nesamdlavuta.  Lobungoti bekungenwa titfo letingatsatselwana (ema-NCD) ticala ebuntfwaneni bese ti yakhula udzimate ube mdzala.  Ema-NCD afaka ekhatsi kufa luhlangotsi, sifo senhlitiyo,  umdlavuta, sifo sashukela nesifo setinso letingalapheki.
Lomcondvo wekukhutsata kudla kahle emalangeni ekucala la-1 000 (kusukela nawukhule lwa umntfwana adzimate abe neminyaka lemibili budzala) kubalulekile kute kuvikelwe kudla ngalokundlulele nekudla ngaphansi kwelizinga lelifanele.
Nanoma kunjalo, kudla kudla lokunemsoco ngalokuphelele esikhatsini lesinyenti – lokungenaye shukela lomnyenti longetiwe, emafutsa nasawoti kantsi kunemavithamini la manyenti emvelo, emaminerali  nemicu– kungasita kuvikela kukhuluphala lokungafuneki, ema-NCD nekufa lokubangelwa nguletifo.
Kubaluleka kwekudla lokunemsoco Kudla lokunemsoco akukafakwa titsako, kuguculwe kancane kakhulu kantsi kudliwa kunjengoba kunjalo kusesimeni sako semvelo. Kufaka ekhatsi kudla lokungasuswa kakhulu esimeni sako semvelo,  njengetincenye tetitselo netibhidvo letidlekako; nekudla lokususwe kancane  esimeni sako semvelo, njengeotsi, lilayisi lelinsundvu netilimo letingumndeni wemabhontjisi.
Kokubili akukafaneli kungetwe shukela, sawoti, emafutsa noma oyili.  Lapho kudla lokufakwe titsako kucishe kufana nekudla mbamba, kusuke sekuguculwe ngendlela yekutsi kungabe kusafana nalokudla mbamba lebekungiko ekucaleni futsi kusuke sekucuketse titsako temvelo letincane noma tinga sabi khona sanhlobo. Kuvamise kubuye kucukatse letinye titsako letisihlanu noma ngetulu letifaka ekhatsi shukela, bo-oyili, emafutsa, sawoti, nalokuvimbela ku -gucuka kwemakhemikhali lafakwe ekudleni netivimbelakubo la. Tinatfo letinashukela tisibo nelo lesihle.
Letitsako tenta imikhicito inambitseke kancono, kodvwa uma utidla ngebunyenti tingabangela kutsi  udle kudla lokunemandla lokunyenti lokungaholela ekutseni ukhuluphale. Kudla sawoti lomnyenti nako kuhambisana nekunyukelwa ngumfutfongati kanye netifo letiphatselene nenhlitiyo.  Yonga imaliKudla kuyabita. Litiko linikete lamasu lalandzelako kukusita kutsi uphungule tindleko, kepha ube usakhona kupheka kudla lokunemphilo:
Buka tindali nemanani laphansi etitolo.  • Buka lusuku lwekuphe lelwa sikhatsi nemazinga ekudla lokutsenga enda lini etitolo.
Cinisekisa kutsi unema li leyanele leseceleni nendzawo yekubeka kute utsenge kudla ngebunyenti (kodvwa buka kutsi lokudla utakusebentisa ngembi kwekutsi kundlulelwe sikhatsi).  • Kutfola emazinga lancono, tsenga titselo netibhidvo ngesikhatsi sato semnyaka.
Imikhicito leyomile lenjengemphuphu, fulawa wakolweni, lilayisi, iphasta, ikhusikhusi nekudla lokonyiswe ngemakhata kungagcineka sikhatsi lesidze kantsi kungatsengwa ngebunyenti.
Kutsenga tintfo letihamba ngakunye kuvamise kubita kakhulu kunekutsi ukutsenge ngebunyenti.  • Tsenga kudla lokuncane lokusetikoteleni, lokulungisiwe noma ku lungele kudliwa. Kubita kakhulu kantsi kuvamise kuba nashukela, sawoti nemafutsa lamanyenti.
Kudla kwebantfwana lokusemabhodleleni lese kuvele kulungele kudliwa kuyabita. Sebentisa kudla netibhidvo lokusha lokungagaywa noma kubondvwe kube ngendle la lefanele .  v* Lwatiso silwetfulelwa ngemusa weLitiko Letemphilo Lavelonkhe.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.
