Vuk’uzenzelePfushi kwae dzi alusa mutakalo woṱheMUTAKALOAllison CooperU ḽa lwa mutakalo u itela pfushi kwae ndi tshipiḓa tsha ndeme kha kutshilele kwa mutakalo.
Hezwi ndi u ya nga Muhasho wa Mutakalo wa Lushaka, une wa ri u ḽa lwa mutakalo na u ita nyonyoloso nga misi zwi nga thusa u swikelela na u dzula u na muvhili wo takalaho na u fhungudza khohakhombo ya malwadze ane a fana na vhulwadze ha swigiri, mutsiko muhulu wa malofha, vhulwadze ha mbilu na pfuko.
Khombo ya u wana Malwadze a si a Phirela (dziNCD) i thoma vhuhanani ya fhaṱela vhutshiloni ha muthu.
DziNCD dzi katela u oma miraḓo, malwadze a mbilu, pfuko, swigiri na vhulwadze ha tswio vhu sa fholi.Fhungo ḽa u dzhiela nṱha pfushi kha maḓuvha a u thoma a 1 000 (u bva kha u ḓihwala u ya kha miṅwaha mivhili) ndi zwa ndeme u thivhela  u fhesa– na u dzima pfushi.
Naho zwo ralo, u dzulela u ḽa zwiḽiwa zwa mupo – zwine swigiri yo engedzedzwaho i fhasi, mapfura na muṋo nahone zwi re na vithamini nnzhi, minerala na maṱeṱe – zwi nga thusa kha u thivhela u vha na muvhili u sa ṱoḓei, dziNCD na lufu lu vhangwa ho nga aya malwadze.
Ndeme ya zwiḽiwa zwa mupoZwiḽiwa zwa mupo a zwo ngo engedzedzwa, zwo dzudzanywa zwiṱuku nahone zwi ḽiwa zwi kha tshiimo tshazwo tsha mvumbo. Zwi katela zwiḽiwa zwi songo dzudzanywaho, zwine zwa fana na zwipiḓa zwine zwa ḽea zwa mitshelo na miroho; na zwine zwo dzudzanywa zwiṱuku sa, outzu, raisi ya buraweni na ṋawa.  Zwoṱhe a zwo ngo tea u engedzwa muṋo, swigiri kana mapfura.
Naho zwiḽiwa zwo dzudzanywaho zwi tshi vhonala zwi tshi fana na zwiḽiwa zwa mupo, zwo engedzedzwa nga nḓila ine a zwi tsha fana na zwiḽiwa zwe zwa bva khazwo nahone zwi na pfushi ṱhukhu kana u sa vha nadzo tshoṱhe. Nahone zwi na thimbanywa ṱhanu kana u fhirisa dzine dza fana na swigiri, mapfura, muṋo na zwithivhelausi na. Zwinwiwa zwi na swigiri ndi tsumbo ya khwiṋe.
Thimbanywa dzi ita uri zwiḽiwa zwi vhe na muthetshelo wa khwiṋe, fhedzi arali wa nga zwi ḽesa, zwi ita uri hu vhe na u ḓelwa nga muvhili. U ḽesa muṋo zwi baḓekanywa na malwadze a mbilu na mutsiko wa fhasi wa malofha.
Kha vha vhulunge tsheledeZwiḽiwa zwi a ḓura. Muhasho wo ṋekedza tsivhudzo dzi tevhelaho u itela u fhungudza mbadelo, musi ri tshi kha ḓi kona u dzudza nya zwiḽiwa zwi re na mutakalo:
Kha vha ṱoḓane na mitengo ya fhasi  mavhengeleni kana tshipentshele.
Vha sedze datumu ya u fhelelwa nga tshifhinga na vhunzani ha zwiḽiwa zwine vha renga nga tshipe ntshele.
Kha vha khwaṱhisedze uri vha na tshelede yo linganaho ye vha vhulunga na fhethu ha u vhulungela uri vha renge nga vhunzhi (fhedzi vha ṱole uri zwi fhe lelwa lini nga tshifhinga).• U itela ndeme ya khwiṋe, kha vha renge mitshelo na miroho nga khalaṅwaha yazwo.
Zwibveledzwa zwo omiswaho zwi fanaho na mugayo, fuḽauru ya goroi, raisi, pasiṱa,ṱhuvhule na  zwiḽiwa zwo xwatudzwaho, zwi a dzula lwa tshifhinga tshilapfu nahone zwi nga rengwa nga vhunzhi.
U renga zwithu nga tshithihi nga tshithihi zwi ḓura u fhira u renga nga vhunzhi.
Kha vha renge zwiḽiwa zwa zwikoṱikoṱini na zwo dzulaho zwo lugela u ḽa zwi zwiṱuku. Zwi a ḓura nahone zwi anzela u vha na swigiri nnzhi, muṋo na mapfura.
Zwiḽiwa zwa vhana zwa maboḓeloni zwi a ḓura.
Kha vha shumise zwiḽiwa zwitete na miroho ine ya nga sukea uri zwi kone u ḽea. v* Mulaedza wa vhuḓilai wa Muhasho wa Mutakalo wa Lushaka.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.  U ḼA ZWIḼIWA ZWA MUPO  u fhirisa u ḽa zwiḽiwa zwo dzulaho zwo lugela u ḽiwa zwi khwiṋe kha mutakalo wavho.
