Vuk’uzenzeleIsondlo esifanelekileyo sikhuthaza impilo ngokubanziEZEMPILOAllison CooperUkutya ngokusempilweni ukuqinisekisa isondlo esifanelekileyo yinxalenye ebalulekileyo kwindlela yokuphila.
NgokweSebe lezeMpilo leSizwe, nelithi ukutya ngokusempilweni nokuzilolonga rhoqo kungakunceda ekufeze kiseni nasekugcineni ubunzi ma obusempilweni nokuhlisa umngcipheko wezifo ezifana neswekile, uxinzelelo lwegazi, isifo sentliziyo nesomhlaza.
Umngcipheko wokuqalwa ziZifo eziNgosuleliyo (ii-NCD) uqala ebuntwaneni kwaye uya ukhula ubomi bonke.
Ii-NCD ziquka isifo sokufa icala, isifo sentliziyo, umhlaza, isifo seswekile nesifo sezintso esinganyangekiyo. Umba wokubethelela kwisondlo kwiintsuku ezili-1000 zokuqala (ukususela ekukhawulweni ukuya kwiminyaka emibini) ubalulekile ukuthintela ingxaki yokungondleki okanye eyokuba nomzimba omkhulu ngokugqi thisileyo.
Nangona kunjalo, ukutya rho -qo ukutya koqobo – okugalelwe kancinci iswekile, amafutha netyuwa nokuneqondo eliphe zulu lezakha-mzimba ezibizwa iivithamini, iiminerali nefibre – kunganceda ukuthintela uku tyeba okungafunekiyo, ii-NCDs nokufa ngenxa yezi zifo.
Ukubaluleka kokutya koqoboUkutya koqobo akucolwanga, futhi kuhlelwe kancinci kangangoko ngezithako ezingezozen dalo kwaye kutyiwa kunjalo.
Kuquka ukutya okungahlelwanga ngezithako ezingezozenda lo okufana neendawo ezityeka yo zeziqhamo nemifuno; kunye nokutya okuhlelwe kancinci ngezithako ezingezozendalo okufana ne-owuthsi, irayisi emdaka ngombala nemidumba.
Konke kufanele ukuba akonge zwanga tyuwa, swekile, na-oli okanye mafutha.
Nangona ukutya okuhleli weyo ngezithako ezingezozen dalo kufana nokutya kwenene, kuguqulwe kwaba kwimo apho kungafaniyo nokutya okusuka kuko kwaye kuqulathe izondlo zokuqala ezincinci kakhulu okanye zingabikho kwazona.
Kananjalo zikwaqulatha izithako ezintlanu nangaphezulu ezifana neswekile, i-oli, amafu tha, ityuwa, iianti-oxidants  nezinqanda-kubola. Iziselo ezineswekile ngowona mzekelo mhle.
Ezi zithako zenza iimveliso zinambitheke ngcono, kodwa xa zityiwa ngomlinganiseloomkhulu zingabangela  ukongezeka kwamandla oku nokwenza igalelo ekutyebeni.
Ukusebenzisa kakhulu ityuwa kukwahambelana nesifo soxi nzelelo lwegazi kunye nezifo zentliziyo.
Yonga imaliUkutya kubiza kakhulu. Isebe libonelele ngezi ngcebiso zi landelayo ukukunceda ukuba unciphise iindleko, ngeli xesha usakwazi ukupheka ukutya okusempilweni:
Jonga ukwehla kwamaxa biso okanye xa amaxabiso ephantsi ezivenkileni.
Jonga imihla yokuphelelwa nomgangatho wokutya okuthenga ngexabiso eliphantsi.
Qinisekisa ukuba unema li eyaneleyo nendawo yokugcina  ukuze uthenge ngobuninzi (kodwa jonga ukuba ukutya oko uza kusebenzisa ngaphambi kokuba kuphelelwe lixe sha).• Ngexabiso elingcono, thenga iziqhamo nemifu no xa ilixesha lazo.
Iimveliso ezomileyo ezifa na nomgubo wombona, umgubo wengqolowa, irayisi, ipasta, icouscous  nokutya okukhenkcezi weyo kuhlala ixesha elide kwaye kungathengwa ngobuninzi.
Izinto ezithengwa nganye zezona zibiza kakhulu ku nokuzithenga ngobuninzi.
Thenga ukutya okunkonkxiweyo, okusele kulungisiweyo okanye okulungele ukutyiwa okumbalwa. Kuxabisa kakhulu kwaye kusoloko kuneswekile, ityuwa namafutha amaninzi.
Ukutya kweentsana  okusele kulungele ukutyiwa okusebhotileni kuxabisa kakhulu. Sebenzisa ukutya okutsha nemifuno enokubondwa okanye
ixhoxhwe kakuhle. v* Ulwazi ngentlonelo yeSebe lezeMpilo leSizwe.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.