Vuk’uzenzelePhepo e e siameng e mosola mo boitekanelongBOITEKANELOAllison CooperGo ja dijo tse di nang le dikotla le go nete fatsa gore o ja dijo tsa phepo e e siameng ke karo lo e e botlhokwa thata ya go tlhokomela boitekanelo.
Seno ke go ya ka Lefapha la Boitekanelo la Naga, le le reng go ja dijo tse di nang le dikotla le go ikatisa nako le nako go ka thusa gore batho ba laole boima jwa mebele ya bona go nna mo seemong se se amogelesegang le go fokotsa dikotsi tsa malwetse a a jaaka bolwetse jwa tshukiri, bolwetse jwa kgatelelo ya madi a magolo, bolwetse jwa pelo mmogo le bolwetse jwa kankere.
Dikotsi tsa go tshwarwa ke Malwetse a a sa Fetelaneng(di-NCD) di simolola o santse o le monnye mme di gole le wena fa o ntse o gola.
Di-NCD di akaretsa bolwetse jwa go swa letlhakore, bolwetse jwa pelo, bolwetse jwa kankere, bolwetse jwa tshukiri mmogo le bolwetse jwa diphio.
Kgopolo ya go matlafatsa phepo e e siameng mo matsatsi ng a ntlha a le 1 000 (go simolola fa ngwana a santse a le potlana go fitlha fa a nna le dingwaga di le pedi) e botlhokwa thata mo go thibeleng phepobotlhaswa.
Le fa go le jalo, go ja dijalwa tse di sa tlhotlhiwang ka gale ka di na le tshukiri e e kwa tlase, mafu ra le letswai mme e bile gape di humile ka dikotla tsa dibitamini, dimenerale le difaebara mme e bile gape di ka thusa mo go thibeleng go nona go go sa batlegeng, di-NCD le dintsho tse di bakiwang ke malwetse ano.
Botlhokwa jwa Dijalwa tse di sa TlhotlhiwangDijalwa tse di sa tlhotlhiwang ke dijo tse di sa tlhotlhiwang le eseng kgotsa tse di tlhotlhilweng go se nene mme di jewa ka seemo sa tsone sa tlhago. Di tsenyeletsa dijo tse di sa tlhotlhiwang, tse di jaaka maungo le merogo e e jewang; mmogo le dijo tse di tlhotlhilweng go se nene tse di jaaka outsu, reise e e phitshwana le metswako ya dinawa. Dijo tseno ga di a tshwanelwa go tshelwa letswai, tshukiri kgotsa mafura.
Dijo tse di tlhotlhilweng le fa e le gore tse dingwe tsa tsona di santse di lebega e kete di santse di le mo seemong sa tsona sa tlhago, tse dingwe tsa tsona di apeilwe le go silwa mo e bileng di sa tlholeng di bonagala gore kwa tshimologong e ne e le eng mme e bile di na fela le dikotla di le dinnye fela mme tse dingwe ga di na le dikotla dipe mo go tsona.
Mme e bile gape mo go tsona di na le metswako e metlhano kgotsa go feta e e jaaka tshukiri, mafura a oli le a a omisitsweng, letswai,  metswako e e emisang boleng jwa dijo mo seemong se le sengwe mmogo le metswako ya go diegisa dijo go senyega.
Metswako eno e dira gore dijo di balole,  fela bomadimabe ba tsona ke gore fa o dija ka bontsi di ka dira gore o je tshukiri e ntsi e e ka go dirang gore o none.  Letswai le lentsi le lone le ka go bakela bolwetse jwa kgatelelo ya madi a magolo le bolwetse jwa pelo.
Boloka MadiDijo di a tura. Lefapha le abelane ka dikakanyo tseno tse di tla go thusang gore o boloke madi a o a dirisang fa ka mo letlhakoreng le lengwe o tla kgona go reka dijo tse di nang le dikotla:
Reka fa ditlhwatlhwa tsa go reka di le kwa tlase.
Lebelela letlha leo dijo di bolang ka lona fa o reka dijo mmogo le boleng jwa dijo tseo tse o di rekang ka tlhwatlhwa e e kwa tlase.
Netefatsa gore o na le madi a le mantsinyana le mafelo a a lekaneng a go boloka dijo gore o kgone go reka ka mmetela (mme o lebele le le gore a o tla kgona go dirisa dijo tseo tsotlhe pele di ka bola).
Gore di go tswele mosola, reka maungo le merogo fa e le nako ya ona.
Dijo tse di gomositsweng tse di jaaka bupi, folouru, reisi, pasta , milirase le dijo tse dingwe tse di go mositsweng ka setsidifatsi di kgona go nna sebaka se se telele mme e bile gape di rekega ka mmetela.
Dijo tse di rekiwang ka bongwe ka bongwe go le gantsi di tura go gaisa tse di rekiwang ka mmetela.
Reka dijo di le mmalwanyana fela fa o reka dijo tsa thini, tse di sa tlhokeng go tsaya nako e ntsi di le mo molelong le tse di buduleng. Di a tura e bile gantsi di na le tshukiri e ntsi, letswai le mafura.
Dijo tsa masea tsa mabotlo lo le tsona di a tura. Ba jese dijo le merogo e e foreše e e ka kgabetlelelwang kgotsa e e ka silwang gore di jege. v* Tshedimosetso eno e rebotswe ke ba Lefapha la Boitekanelo la Naga.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.
