Vuk’uzenzelePhepo e botse a kgothaletša go pheleng gabotse mmeleng MAPHELOAllison CooperGo ja gabotse go nete fatša phepo e botse ke setho se bohlokwa sa maphelelo a mabotse.
Se ke go ya ka Kgoro ya Bosetšhaba ya Maphelo, eo e rilego go ja gabotse le go itšhidolla gafetšakgafetša go ka thuša go fihlelela le go laola boima bjo bobotse le go fokotša dikotsi tša go ka ba le malwetši bjalo ka bolwetši bja swikiri, bolwetši bja madi a magolo, tlhaselo ya pelo le kankere.
Kotsi ya go ka swara ke Malwetši a go se Fetele (di-NCD) e thoma go tloga bjaneng gomme ya gola bophelong ka moka.
Di-NCD di akaretša bolwetši bja go hwa lehlakore, malwetši a pelo, dikankere, bolwetši bja swikiri le bolwetši bja go se alafege bja dipshio.
Kgopolo ya go kgothaletša phepo mo matšatšing a mathomo a 1 000 (go tšwa boimaneng go ya go mengwaga e mebedi) e bohlokwa go thibela phepo ye e fetelešego goba phepo ya tlase.
Le ge go le bjalo, go ja dijo tše ntši tša tlhago kgafetša-kgafetša – tšeo di nago le swikiri, makhura le letswai tša tlase le go ba le divitamine, diminerale le faeba tše ntši – go ka thuša go thibela go nona ga go se nyakege, di-NCD le lehu go tšwa malwetšing a.
Bohlokwa bja Dijo tša Tlhago Dijo tša tlhago ga di a fetošwa, di fetošitšwe gannyane ka mo go kgonegago gomme di jewa maemong a tšona a tlhago. Di akaretša dijo tše di sa fetošwago, bjalo ka dikarolo tše di jewago tša dienywa le merogo; le dijo tše di fetošitšwego gannyane, bjalo ka dioutse, reisi e phifadu le dinawa. Bobedi ga di a swanela go ba le letswai, swikiri, dioli goba makhura a a okeditšwego.
Le ge dijo tše di fetošitšwego di sa swana le sejo sa pele, di fetošitšwe kudu moo di sa tlego di swana le dijo tše di tšwago go tšona le go ba le dinyutriente tše nnyane goba go se be le e tee ya dinyutriente tša pele. Gape di tletše ka ditswaki tše tlhano go ba go feta bjalo ka swikiri, dioli, makhura, dilwantšha tshenyo ya disele le diboloki. Dinamoneiti ke mohlala o mobotse.
Ditswaki tše di dira go re ditšweletša di be le tatso e kaone, eupša ge di jewa kudu di ka baka go nona ka lebaka la sukiri ya tšona ye e feteletšego.
Go ja letswai le le ntši gape go ka baka bolwetši bja madi a magolo le malwetši a pelo.
Boloka Tšhelete Dijo di a tura. Kgoro e abile dikeletšo tše di latelago go go thuša go ka fokotša ditshenyagalelo, ge ka lehlakoreng le lengwe o kgona go dira dijo tša phepo:
Lebelela dithekišo goba diphokoletšo tša ma benkele.
Lebelela dinako tša go bola le khwaliti ya dijo tše o di rekago ka phokoletšo.
Netefatša gore o na le tšhelete ye e lekanego le lefelo la go boloka go ka reka ka bontši (eupša lebelela gore o tla šomiša dijo pele di bola).
Gore di go tšwele mo hola, reka dienywa le merogo ka nako ya tšona.
Ditšweletša tša go oma bjalo ka mafela, flouru, reisi, pasta , kousekouse le dijo tše di tšidifatšwa go di beiwa nako e telele gomme di ka rekwa ka bontši.
Go reka dilo ka se tee ka se tee go tura kudu go e na le go reka ka bontši.
Reka dijo tše nnyane tša ka gare ga ditsitswana, tše di apeilwego goba tše di loketšwego go jewa. Tšona di tura kudu gomme gantši di na le swikiri, letswai le makhura a mantši.
Dijo tša bana tše di loketšwego go jewa tša ka gare ka mapotlelwa na di tura kudu. Šomiša dijo tša go hlweka le merogo ye e kago kgabetlelwa goba go ritwa ka tsela ya maleba gore di jege.  v* Tshedimošo go tšwa go Kgoro ya Bosetšhaba ya Maphelo.
Knowing CPR can be a life saverSilusapho NyandaChoking, smoke inha lation or drowning can happen sudden ly and getting help can be the difference between life and death.
Being able to do cardiopul monary resuscitation (CPR) can be crucial.
 The Western Cape Depart ment of Health says CPR is an emergency procedure done to manually keep the brain functioning.
This life-saving technique is very useful in many emer gencies, including heart attacks or near drownings, where someone's breathing or heartbeat has stopped.”The best way to perform CPR is to follow the Circu lation, Airway and Breath ing method (CAB system) which helps a first-respond er remember the sequence of steps during CPR.
The Resuscitation Council of Southern Africa (RCSA) said when performing CPR on an unconscious adult the procedure is 30 thrusts in the middle of the chest, followed by two breaths on the unconscious victim. CPR must continue until help arrives.
When performing CPR on a child who is choking, the child gets five back slaps and up to five chest thrusts.
Next, one must open the ba by’s mouth to look for and remove any visible foreign material.
If this works, you place the patient in the recovery position and check for con tinued adequate breathing, reassessing the patient con tinuously.
If this does not work, one must apply 30 chest com pressions, then look inside the mouth and remove any foreign object, and admin ister two breaths until the baby is able to breathe again or help arrives.
If you're alone and have immediate access to a telephone, call the ambulance yourself be fore beginning CPR. 
WITH SUMMER and the festive season upon us, knowing what to do in an emergency can save a life.  GO JA DIJO  tša tlhago go e na le tše di fetošitšwego go loketše kudu boemo bja gago bja tša maphelo.
