Vuk’uzenzeleIZITHELO ZENKULULEKOUHulumeni uzinike le Ohlelweni Loku thuthukiswa Kwe zingane Zisencane (i-ECD), olwamukelwa umhlaba  wonke njengohlelo oluba luleke kakhulu kubantu olu ngenziwa izwe.
“Uma sifuna ukuqeda  inhlupheko kufanele si fundise izingane zaba mpofu,” kusho uMongameli u-Cyril Ramaphosa kwiNku lumo yakhe Echaza Isimo Se zwe (i-SoNA) yezi-2018.
Ukuntuleka kwamathu ba kanye nokungenelela ngesikhathi ingane isakhula kungabeka izingane ezise ncane engcupheni futhi kufi phaze nethuba lokuba ziphu melele.
Nakuba kunjalo, ngowe zi-2009 uDkt. Juliana Seleti, ongungoti we-ECD eNyu vesi yaseNyakatho Ntsho nalanga ngesikhathi kuba njwe uMhlangano weBha nge Lomhlaba omayelana noHlelo lokuNakekelwa No kuthuthukiswa Kwezinga ne e-Afrika wathi, umbuso wobandlululo wangaphambi kowe-1994 awubakhiphela nga eceleni abantwana.
Yayingekho inqubomgomo ye-ECD, nakulabo bantwa na bavela kumakhaya ano thile, kwakunezikhungo zeECD eziyidlanzana, futhi babeyingcosana nabantwana ababezuza kuzona.
Uthe ukuthuthukiswa  kwenqubomgomo ehleliwe ye-ECD eNingizimu Afrika kwaqala kuphela uma kuqala iminyaka yo-1990, ngemuva kokukhululwa ejele kowaye nguMongameli u-Nelson Mandela.
Ngowezi-2003 uMnyango wezokuThuthukiswa Ko mphakathi, wezeMfundo Eyisisekelo kanye noweze Mpilo yayise isisungule izi nqubomgomo zayo ze-ECD; amagatsha nezigaba okuse benzeyo kwasungulwa futhi imali yokuxhasa i-ECD ya fakwa kusabelomali kusu kela ngonyaka wezi-2000.
I-ECD kusukela lapho yaba mqoka kuhulumeni futhi iKhabhinethi yagunyaza Inqubomgomo Edidiyelwe kaZwelonke ye-ECD ngoZi bandlela kowe-2015, ukuze kuguqulwe ukuphakelwa kwezidingo ze-ECD eNingi zimu Afrika ngokudingida amagebe asemqoka noku qikelela ukunikezela ngo sizo lwe-ECD olugcwele fu thi olulinganayo kubo bonke abantwana. I-ECD iya ngaphansi koMnyango Wezemfudo EyisisekeloUmsebenzi wezikhungo zeECD ususukile ngaphansi ko Mnyango Wezokuthuthukiswa Komphakathi waya ngapha nsi koMnyango Wezemfundo Eyisisekelo, ngabantwana abadlulile kwizi-700 000 ku manje abathola usizo lwe-ECD ezweni lonkana.
“Leli igxathu elisemqoka ku nqubekelaphambili yezemfu ndo kubantwana abasebancane ezweni lethu futhi, uma lwenzi we ngendlela efanele, kuzoba igxathu elibalulekile ekuzuzeni umbono wezi-2030 woHlelo Lokuthuthukiswa Kwezwe (i-NDP). Nakuba kunjalo, uma zingekho izinhlelo ezicacile nezinyathelo ezibonakalayo, lesi simemezelo ngeke silethe inzuzo ezweni noma kuzakha muzi zalo ezisezincane,” kusho uMongameli uRamaphosa.
Igxathu elilandelayo kulolu hlelo iminyaka emibili epho qelela i-ECD kubo bonke aba ntwana, kumalungiselelo eBa nga 1, njengoba kumemezele uMongameli Ramaphosa ku-SoNA yakhe yowezi-2019.
“Okunye okubalulekile oku semqoka ukuphucula kakhulu ulwazi lokufunda eminyakeni yokuqala esikoleni. Lokhu ku semqoka ekucwijeni abantwa na ukuba baphumelele kwe zemfundo, emsebenzini nase mpilweni futhi kungenzeka ukuthi iyoba ndlela kuphela engasiza ukulwisana nobu mpofu, ukungasebenzi kanye nokungalingani,” ngokusho kukaMongameli.
“Sizozandisa kakhulu izinsi za zokufunda kumazinga ayisisekelo kuthi eminyake ni eyisithupha ezayo sinike wonke umntwana wesikole oseNingizimu Afrika incwadi yokusebenzela kanye nezi ncwadi zokufunda ezitholakala ngohlelo-xhumano lwe-inta nethi kumatablet . Sizoqala ngalezo zikole ebezingenazo izinsiza phambilini futhi ezi semiphakathini ehlupheka kakhulu, kubandakanya izikole zamabanga axutshiwe, izigaba ezixutshiwe, ezisemapulazini nezasemakhaya,” engeza.
UNgqongqoshe wezeMfundo Eyisisekelo u-Angie Motshekga uthe umnyango usukulungele ukufaka izincwadi zokufunda ezenziwe ngohlelo-xhumano lwe-intanethi kusukela ngonya ka ozayo.
NgoNdasa 2019 Umnyango Wezemfundo Eyisisekelo – ubambisene ne-Vodacom Foundation, i-Nelson Mandela Foundation, Uphiko Lwezabe sifazane leNhlangano Yezizwe (i-UN)  kanye ne-Global Citi zen – inikezele ngesikhungo se-ECD e-Divhani Crèche nase-Frank Ravele Secondary School of Excellence e-Vhembe, eLimpopo.
Inkulisa, ingenye yezikhungo eziyi-15 ze-ECD ezikhethiwe ukuze zilungiswe kabusha, yathola ukwakhiwa kabusha kwengqalasizinda.
I-Frank Ravele Secondary School ingenye yezikole eziyi-12 ezifundisa Ama khono Asezingeni Eliphezulu ezivezwe nguMnyango Weze mfundo Eyisisekelo ubambi sene no-Vodacom, okumanje  oxhumanisa izikole eziyizi-3 000  kanye nezikhungo zothisha ezingama-92 izwe lonkana. v“Uma sifuna ukuqeda inhlupheko, kufanele sifundise izingane zabampofu.” Izinsuku zokuqala eziyi-1 000 zomntwana kugxilwa ekudleni okwanele, ukunakekelwa, ukuphepha kanye nokuzikhuthaza.
Kubantwana abaneminyaka esukela kwemibili ukuya kwemihlanu ubudala, kugxilwe kakhulu kumazinga okubakhuthaza kanye nokubanakekela, kulapho i-ECD idlala indima ebalulekile.UHulumeni useka i-ECDUkuthuthukisa abantwana• Umnyango Wezezimali kuZwelonke uyaqhubeka nokunikela ngosizo lwezimali kuECD ohlelweni lwezibonelelo ezabelwe lokho.
Isibonelelo seECD esibekelwe imigomo sizoxhasa abantwana abahluphekayo abalinganiselwa ku-60 000 futhi siphucule izikhungo ze-ECD eziphakathi kwama-600 kanye nama800 eminyakeni emithathu ezayo.
Isabelomali esabelwe isibonelelo se-ECD sisuka kuzigidi ezingama-518 zamarandi onyakeni wezi-2019/20 ukuya kuzigidi ezingama-553 zamarandi onyakeni wezi-2020/21.Ngabe bewazi?8
Nhlaba 2019 Ushicilelo I