
Vuk’uzenzeleDIPOELLO TSA TOKOLOHOMmuso o ikemise ditse ka ECD ena e ananelwang ke lefatshe lohle e le letsete le matla ka ho fetisisa leo naha e ka le etsang motheong wa batho.
“Haeba re tlameha ho kgaola ketane ya bofuma, re tshwanetse ho isa bana ba bahloki dikolong, ba rute he,” ho itsalo Moporesidente  Cyril Ramaphosa Puong ya hae ya Boemo ba Naha (SoNA) ya 2018.
Kgaello ya menyetla le bokenadipakeng nakong ya bongwaneng e ka kotela ha holo bana ba banyane, e be e nyotobetse bokgoni ba bona ba ho atleha.
Ntle le tsena, ka 2009 koko nono ya ECD ya Yunivesithi ya Leboya Bophirimela, Nga ka Julian Seleti, Kopanong ya Dipuisano Boithutong ba Setekginiki ya Banka ya Lefatshe ka Kgato ya Tlho komelo le Kgodiso ya Mantlha  ya Bana Aforika, o ile a re pele ho 1994 puso ya kgetho llo e ne e sa tsotelle bana.
Ho ne ho se maano a ECD, esita le baneng ba neng ba le menyetleng, mme ho ne ho na le ditshebeletso feela tse swahlamaneng tsa ECD, moo e neng e le bana ba mmalwa haholo ba neng ba fola mo lemo.
O ile a re popo e hlophisi tsweng hantle ya leano Afori ka Borwa e qadile dilemong tsa pele tsa bo1990, kamorao ho ho lokollwa tjhankaneng ha Moporesidente wa Me hleng Nelson Mandela.
Ka bo2003 Lefapha la Ntshe tsopele ya Setjhaba (DSD), la Thuto ya Motheo (DBE) le la Bophelo bo Botle a ne a se a bopile maano a wona a ECD; diyuniti le dikarolo tse talotsweng ka bokgabane di ne di se di theilwe mme ho fanwa ka ditjhelete ho ECD, e bile teng lenaneng la bajete ho tloha ka selemo sa 2000.
ECD jwale e se e le leano la sebele la mmuso mme Kabinete e ananetse Leano la Naha le Momahaneng la ECD ka Tshitwe 2015, ho fe tola phano ya ditshebeletso tsa ECD Aforika Borwa ka ho rarolla qaka ya dikgeo tsa bohlokwa esita le ho nete fatsa phano ya ditshebeletso tsa ECD tse momahaneng, tse fumanehang lefatsheng lohle ebile e le tse lekanang.
ECD e fallela ho DBEBoikarabelo ba ditsi tsa ECD bo fallisitswe ho tloha ho DSD ho ya ho DBE, ka bana ba ka hodimo ho 700 000 bao jwale ba fumanang ditshebeletso tsa ECD naha ka bophara.
“Ena ke kgato ya bohlokwa tswelopeleng ya thuto ya bana naheng ya rona, mme haeba e ka kenngwa tshebetsong ka nepo, e tla ba kgato ya bohlo kwa phihlellong ya tjhebelopele ya Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) wa 2030. Leha ho le jwalo, ntle le merero e hlakileng le dikgato tse tiileng tsa ho e kenya tshebetsong, tsebiso ena ha e ka ke ya fana ka melemo efe kapa efe naheng ena kapa baahing ba yona ba banyane ka ho fetisisa,” ho itsalo Mopore sidente Ramaphosa.
Kgato e latelang e seng e le motjheng ke dilemo tse pedi tsa ECD e tlamang bakeng sa bana bohle, tokisetsong ya Kereiti ya 1, jwaloka ha ho tsebisitswe ke Moporesidente Ramaphosa ho SoNa ya hae ya 2019.
“Ntlha enngwe ya bohlokwa e ka sehloohong ke ya hore hanyane hanyane ho ntlafa tswe tsebo e phethahetseng ya ho bala dilemong tsa pele tsa ho kena sekolo. Ntho ena e a hlokeha ho hlomelleng bana hore ba atlehe thutong, mese betsing esita le bophelong; mme ka mohlomong ke yona ntho ya bohlokwa ka ho fetisisa e le nngwe too! ya ho fedisa bo fuma, leqeme la mesebetsi le ho se lekane,” ho itsalo Mopore sidente.
“Hanyane hanyane re tla eke tsa phihlello ya disebediswa tsa mantlha tsa ho bala mephatong yohle ya motheo mme nakong ya dilemo tse tsheletseng tse tlang, re tla fa ngwana e mong le e mong wa sekolo Aforika Borwa dibuka tsa ho sebeletsa le dibuka tsa ho bala tsa di jithale tse tla ba thaboleteng.
Re tla qala ka dikolo tseo ho ya ka nalane e leng tsona tse neng di kotetswe ka ho fetisisa tse dibakeng tse futsanehileng, ho akga le dikolo tse nang le dikereiti tse ngata le mephato e mengata, tsa mapolasing le mahaeng,” o ekeditse ka ho rialo.
Letona la Thuto ya Motheo Angie Motshekga o itse lefapha le malalaalaotswe ho kenya dibuka tsa ho bala tsa dijithale dikolong ho tloha isao.
Ka Hlakubele 2019, DBE ka se lekane le Vodacom Foundation, Nelson Mandela Foundation, United Nations Women and Global Citizen – e neelane ka Setsi sa ECD Sekolong sa Diko nyana sa Divhani le Frank Rave le Secondary School of Exce llence se Vhembe, Limpopo.
Sekolo sena sa dikonyana, e leng se seng sa ditsi tsa ECD tse 15 tse kgethetsweng ho  ntjhafatswa, se fumane ntjha fatso e phethahetseng ya mera lo ya motheo.
Sekolo sena sa Frank Ravele Secondary School of Excellence ke se seng sa dikolo tse 12 tsa mahlale tse hlwailweng ke DBE bakeng sa tshebedisano mmoho le Vodacom, e seng e hoketse dikolo tse 3 000 le ditsi tsa matitjhere tse 92 naha ka bophara. v““Haeba re tlameha ho kgaola ketane ya bofuma, re tshwanetse ho isa bana ba bahloki dikolong, ba rutehe.” Matsatsi a pele a 1 000 a ngwana a tsepame phepong e phethahetseng, tlhokomelong, polokehong le kgothatsong. Bakeng sa bana ba dilemo tse tlohang ho tse pedi ho ya ho tse hlano, tjhadimo e kgothatsong le tlhokomelong ya boleng, mona ke hona moo di-ECD di nang le seabo sa bohlokwa.Mmuso o tshehetsa Thuto ya Dikonyana (ECD)Tjhoriso ya dikelello tsa bana• Lefapha la Matlotlo a Naha le tswela pele ho fana ka ditjhelete ho ECD ka mokgwa wa dithuso tsa ditjhelete.
Dithuso tsa ditjhelete tsa ECD tse nang le dipeelo, di tla tshehetsa bana ba futsanehileng ba ka bang 60 000 di be di ntlafatse ditsi tsa ECD tse dipakeng tsa tse 600 le tse 800 dilemong tse tharo tse tlang.
Kabo ya bajete bakeng sa dithuso tsa ditjhelete e nyoloha ho tloha ho R518 milione ka 2019/20 ho ya ho R553 milione ka 2020/21.Na o ne o tseba?8
Motsheanong 2019 Kgatiso 1