Kuhlonyiswa Abantu Abasikazi Ngamandla Wezokulima Nokufuya

Owen Mngadi 

UDorh. Ethel Zulu mlimi/mfuyi omncani oveleleko nophakamako.
Usebenzisa ilwazi lakhe elidephileko ngezomsoco neminyaka yelimuko lakhe ukukhiqiza iinkukhu zemvelo (ezipheleleko ngemvelo)  nemirorho eplasini yakhe ngomnqopho wokuhlomisa abanye abantu abasikazi ngamandla wokulimela/wokufuyela ukuthengisa.
UDorh. Zulu (onemi nyaka ema-48), oneziqu zobudorhodere kezomsoco, mniniplasi elimahekthara ama-23 e-Cullinan engaphandle kwePitori, lapha akhiqiza khona imirorho neenkukhu azithengisela amasuphamakethe amanengana.  Iplasi yakhe  ihlalise nabafundi abama-20 abazibandulela zokulima nezokufuya. UDorh. Zulu watjhiya umsebenzakhe emNyangweni wezokuLima eTlhagwini Tjingalanga ukuze asungule ihlangano yokubandula, i-Hope Nutrition Business Consultants.Leligadango walithatha bona atlhoge umsebenzi ngemva kokufudukela kwakhe e-Gauteng. Unetjisakalo mayelana nezokulima nokufuya begodu  inembombono yakhe  kufaka inengi labantu bengubo kezokulima, okumkhakha akholelwa bona unekghono  lokuhlomisa ngamandla begodu nokuvula amathuba wemisebenzi. “Ngasebenza iminyaka ebunane, ngisebenza  nabalimisi, begodu sasiza abalimi abanengi ngokutholakala nangokuphepha kokugoma, ukuhlanzeka nangezomsoco. Ngibe netjisakalo kezokulima nezokufuya ngisesemutjha begodu akhenge  ngizibone  ngenza okhunye.” Ngehlangano yakhe yokubandula, uDorh. Zulu uhlathulule bona usebenze eemfundeni ezisithandathu, asiza abantu bengubo nabantu abatjha ngokuraga imisebenzi yamaplasabo.  Ukufuyela Ukuthengisa Ifuyomaphiko Ngonyaka wee-2017, uDorh. Zulu walemuka bona ukuzibandula kwakhe bekungasililitho ngaphandle kwemiphumela, ngalokho-ke wathenga iplasi ukuze asebe nzise ilwazi analo. Namhlanje, sekamfuyi weenkukhu zenyama ezithe ngiswako ezingaphezu kwee 7 500. Ihlelo lakhe lokuthoma bekukukhiqiza imirorho ekhuliswe ngokwemvelo kwaphela. “Ngangifuna iinkukhu ukuze ngifumane umsuqwa. Bengiya emizini yabantu ukuyokubuthelela umsuqwa khona imirorhwami izakuba nomsoco. Kungaleyo ndlela okwavela ngayo iqhinga lokufuya iinkukhu zenyama.  Kungakapheli iminyaka  emibili, sakhiqiza iinkukhu eziphilako ezingaba zii-5000 begodu sasungula ihlelo lokuzithengisela amasuphamakethe wendawo.”  Urage wathi iinkukhu zakhe zinekululeko yoku khambakhamba eplasini  begodu imizimbazo ayikaqa rhwa ngamakhemikhali. Usebenzisa umsuqwa  weenkukhu ukukhulisa imirorho efana nespinatjhi, ibhrokholi, ikhabitjhi kunye nebilibili ngokwahluka hluka kwemihlobo yalo. Ngaphandle kwamasupha
makethe, uDorh. Zulu ubuye athengisele abanye abathengisi imikhiqizwakhe. Umsebenzakhe uphumelele kangangokuthi uqatjhe abantu bengubo abali-12 abasebenza kuye unomphela.  Ngaphezu kwamasuphaUmphaphisipha ratjhuti (iParatrooper)  wokuthoma weSewula Afrika  UDorh Zulu uzibambele ngokwakhe eplasinakhe lapha alima khona imirorho bekafuye neenkukhu zemvelo azithengisela amasuphamakethe amanengana.
makethe, uDorh Zulu uthengisela nabathengisi bendleleni. Umsebenzakhe uphumelele bewafika esigabeni sokuthi akghone uqatjha kwasafuthi abantu bengubo abali-12.NgokukaDorh. Zulu, ifuyomaphiko mkhakha oqakatheke khulu elizweni lekhethu, njengombana imindeni eminengi igoma inyama yekukhu ukudlu la omunye umhlobo wenyama. UDorh. Zulu unethemba lokubandula abantu bengubo abanga phezu kwekulungwana qobe mnyaka elizweni loke. Uzimisele ukuba ngomunye wabakhiqizi beSewula Afrika abathembekako bee nkukhu zemvelo nemirorho (ezingakahlunyeleliswa ngamakhemikhali). UDorh Zulu urhuluphele ukubandula abantu bengubo abangaphezu kwekulungwana kilomkhakha wezokulima nokufuya abavela elizweni lokeli qobe mnyaka. Uzimisele nangokuthi abe ngomunye wabalimi abathembekileko  bemirorho yemvelo neenkukhu ezingakhuliswa ngokuhlatjwa.Ukhuthaza abantu be ngubo abanerhuluphelo yokulima ukobana bathome kancani kancani begodu bangalindi urhulumende bona abasekele. “Isekelo likarhulumende nalifikako, lizakungezelela.  Nawufuna ukukhiqiza iinkukhu zenyama ezizii-3 000, ayikho into engakukhandela bona uthome ngezimasumi amabili. Ungakhulumisana namasuphamakethe akhelene nawe ukuthola ikhwalithi nezinga alifunako begodu nisebenzisane ngeenqhema ukuze nikwa zi ukusebenza ngezinga nenani elifunekako,” ubeke watjho.
Kuhlonyiswa Abantu Abasikazi Ngamandla Wezokulima NewokufuyaUDorh. Zulu ukholelwa ekutheni zokulima nokufuya zingalima indima  ekuhlomiseni abantu bengubo ngamandla womnotho begodu nekuvuleleni abantu bengubo imisebenzi  eminengi.  “Nawunikela umuntu wengubo amandla, unikela isizwe amandla. Siyakghona ukwabelana ngelwazi esinalo ngaleyindlela senze nabantu abanengi bazibandakanye.” Ungezelele ngokuthi abantu bengubo akukafaneli baziqalele phasi ngokucabanga ukuthi bangenza imisetjenzana yezokulima yezinga eliphasi kwaphela, kodwana kufuneka baqale ezinye iinkoro emkhakheni lo ezifana  nokusetjenzwa kwemikhiqizo yezokulima, ukuphaketha begodu nokuthengisa.  “Ukuzijamela ngokweemali ngikho kwaphela okungasisiza ekupheliseni ukuhlukunyezwa ngokobulili begodu lokho kungaphunyeleliswa ngokulima nangokufuya nofana ngokhunye kwalokhu, hlangana nokhunye,” kutjho uDorh. Zulu.

