Zwoṱhe zwine vha tea u zwi ḓivha nga u thoma B&B

Dale Hes

Vha ṱoḓa u wana  masheleni nga u  ṋetshedza vhudzu lo vhaendelamashango, vha vha ṋea vhudzulo ha mai mo a nṱha musi vho dalela vhupo ha havho? Zwiimiswa zwa vhueḓelo na vhuragane (B&B) ndi zwiṅwe zwa nḓila dzine dza vhuedza vhuku ma arali vha tshi ṱoḓa u vha mubindudzi kha nḓowetshu mo ya vhuendelamashango.
Zwoṱhe zwine vha tea u zwi ḓivha nga u thoma B&B yavho khezwi.
B&B ndi mini?U ya nga Tourism Grading Council of South Africa, B&B dzi ṋea vhudzulo vhunzhi hu si ha fomaḽa vhune ha vha na tshumelo ṱhukhu ine ya netshedzwa muḓini wa muthu.  Kamara iṅwe na iṅwe i tea u vha na zwishumiswa zwayo zwa u ṱambela, nahone vhuragane vhu tea u katelwa kha mitengo ya vhulalo. Nga nṱha ha izwo, u kunakisa kamara zwi tea u itwa ḓuvha na ḓuvha musi mueni wavho a tshi khou dzula afho.
B&B i nga vha na kamara dza vhueḓelo dza vhaeni dza tshivhalo tshi swikaho tharu. Arali ya vha na kamara dza vhaeni dzi fhiraho idzi, tshiimiswa tshavho tshi tea u ṱaluswa sa nnḓu ya vhaeni vha badelaho.
 Ndi afhio maga ane vha tea u a tevhedza uri vha thome B&B yavho?Ḽiga ḽa u thoma ndi u dalela masipala wapo wa havho u itela u ṅwalisela u wana then -delo ya u shumisa nnḓu yavho sa tshiimiswa tsha vhubindu dzi ha vhueḓelo. Vha nga ṱoḓa thendelo kha vhaṋe vha nnḓu dza tsini, na u anḓadza nḓivhadzo u itela u ḓivhadza tshitshavha, u itela arali vha tshi nga ita khanedzo.
Musi vho wana thendelo ha masipala, vha ḓo lavhalelwa u swikela dziṅwe ṱhoḓea dza mulayo.
 Zwa ndeme zwine vha tea u zwi dzhiela nṱhaFhethuvhupo – Fhethuvhupo ha B&B yavho ndi ha ndeme vhukuma. Arali vha tshi dzula vhuponi vhu sa kungi vhaendelamashango, zwi nga konḓa u ita vhubindudzi vhu vhuedzaho.
Masheleni – Vhuende lamashango vhu anzela u itea nga khalanwaha, izwo zwi ṱoḓa uri vha vhe na mashele ni o linganaho u shumisa nga zwifhinga zwa ṅwaha musi hu si na mbuelo.
Matshilele maswa  – Vhutshilo havho vhu ḓo shanduka vhukuma musi vha tshi vha muṋe wa B&B. Vha ḓo tea u ṱavhanya u vuwa na u dovha vha eḓela u lenga, vha tea u dovha vha ḓowela u dzula na vhaeni muḓini wavho. Vha ḓo tea u sedzesa ṱhogomelo ya vhupo na u ita uri vhaeni vhavho vha dzule vho fushea tshifhinga tshoṱhe.
U kunguwedza B&B yavho  – Nḓowetshumo ya vhudzulo i na muṱaṱisano muhulu vhukuma, vha tea u shumisa tshifhinga na masheleni kha u kunguwedza B&B yavho. Vha tea u humbula nga nḓila dza vhuṱali dza u kunguwedza bindu ḽavho.  

U wana mafhungo nga vhuḓalo, vha founela Tourism Grading Council of South Africa  kha:  011 895 3000.