Konke okumele ukwazi ngokuqala i-B&B

Dale Hes

Ufuna ukwenza ima li ngokuhlinzeke la izihambeli nge ndawo yokuhlala, ubana kekele ngendlela eseqophe lweni eliphezulu ngenkathi zivakashele indawo yanga kini? AmaBed and Breakfast  (ama-B&B) angenye yezindle la ezinenzuzo enkulu yokuba ngumnikazi webhizinisi e mkhakheni wezokuvakasha.
Nakhu konke okumele ukwa zi ngokuziqalela eyakho i-B&B.  Yini i-B&B? NgokoMkhandlu Oklama Amazinga Ezokuvakasha eNingizimu Afrika, i-Tourism Grading Council of South Africa, ama-B&B ahlinzeka ngendawo yokuhlala ehlinze ka ngemisebenzi ekhethekile kuphela engatholakala ekhaya. Igumbi ngalinye kumele libe nendawo yokugezela yalo, futhi isidlo sasekuseni kumele sibalwe emananini okuhlala.
Phezu kwalokho, igumbi kumele lilungiswe nsukuzonke ngenkathi isihambeli sakho sisahlala khona.
Ama-B&B akanakuba  namagumbi ezihambeli anga phezu kwamathathu. Uma amagumbi ezihambeli engaphezu kwalokhu, ibhinizisi lakho kumele lichazwe ngokuthi i-guest house .  Ngeziphi izinqubo oku mele uzilandele ukuze uqale i-B&B yakho?Isinyathelo sokuqala okumele usithathe ukuqonda kumasi pala wakho wasendaweni uye kofaka isicelo sokuthi umuzi wakho uklamwe njengesa khiwo sokuhlinzeka ngendawo yokuhlala izihambeli. Ungase udinge ukuthola imvume kubanikazi bemizi owakhe lene nayo, nokufaka izaziso zokwazisa umphakathi, uma kwenzeka ufuna ukufaka iziphikiso.
Uma sewuthola isigunyazo e sivela kumasipala, kuzodinge ka ukuthi ulandele imithetho ethile emisiwe.
Izinto ezibalulekile oku mele uzibhekeIndawo – Indawo i-B&B yakho ekuyo ibaluleke kakhulu. Uma uhlala endaweni engazihehi izihambeli, akuzukuba lula ukuthi ibhizinisi lakho liphu melele.
Ezezimali – Ukuvakasha ku ngavama kakhulu ngezikhathi ezithile zonyaka, ngakho kudingeka ube nemali oyi bekile eyanele ukuthi ukwazi ukuphila ngezikhathi zonyaka ezingekho matasa.
Indlela yokuphila entsha  – Indle la ophila ngayo izoshintsha kakhulu uma sewungumni kazi we-B&B. Kuzodingeka ukuthi uvuke ekuseni kakhu lu uphinde ulale ebusuku kakhulu, futhi kuzodingeka ujwayele ukuhlalisana kahle nezihambeli emzini wakho.
Okunye okuzodingeka uku thi ukunake ukunakekela nokugcina izihambeli zakho zanelisekile ngaso sonke isikhathi.
Ukukhangisa nge-B&B yakho  – Umkhakha wezokuhlalisa izihambeli ugcwele ukunci ntisana, ngakho-ke kuzodinge ka unikele ngesikhathi sakho nemali ngokuthi ukhangise nge-B&B yakho. Kuzodinge ka ucabange ngezindlela zobuhlakani zokukhangisa ibhizinisi lakho.  

Ukuze uthole olunye ulwazi ngoMkhandlu i-Tourism Grading Council of South Africa shayela ku: 011 895 3000.