Seo o lokelang ho se tseba ho qala B&B

Dale Hes

Na o rata ho fumana le keno ka ho hirisetsa bodulu ho bahahlau di, ka ho ba neha bodulo bo tswileng matsoho ha ba etetse sebaka sa hao? Bed and break fast (B&B) ke e nngwe ya ditsela tse putsang tsa ho ba le kgwebo ya hao indastering ya bohahlaudi. Tsena ke tseo o lokelang ho di tseba mabapi le ho qala B&B ya hao.
B&B ke eng? Ho ya ka Mokgatlo wa Aforika Borwa wa Boemo ba Bohahlau di, B&B e fana ka bodulo bo sa hlophiswang ka ditshebeletso tse itekanetseng tse fumanwang malapeng a baahi.
Kamore enngwe le enngwe e lokela ho ba le kamore le disebe diswa tsa yona tse ikgethileng tsa kamore ya ho tola mme tefo ya borakafese e lokela ho kenyelletswa ditefong tsa bodulo. Ho feta mona ho hlwek iswa ha kamore ho lokelwa ho etswa letsatsi le leng le le leng ha moeti a ntse a le teng.
B&B e lokela ho ba le boholo dikamore tse tharo tsa baeti.
Haeba o na le dikamore tse fe tang moo, sebaka sa hao jwaale se lokela ho hlaloswa e le ntlo ya baeti.
 Ke ditshebetso dife tseo o lokelang ho di etsa ho iqalleng B&B ya hao?Mohato wa pele o o lokelang ho o nka ke ho ya dikantorong tsa masepala wa hao ho ya etsa kopo bakeng sa tumello ya setsha ho sebedisa ntlo ya hao jwaloka sebaka sa bodu lo. O ka nna wa lokela hore o kope tumello ho baahisane ba hao le ho phatlalatsa ditsebiso tsa ho tsebisa setjhaba, haeba ba batla ho kenya ditletlebo.
  Haeba o se o fumane tumello ho tswa ho masepala, o tla lokela ho fihlella ditlhoko tse itseng tsa molao.
Dintlha tsa bohlokwa tseo o lokelang ho di ela hlokoSebaka – Sebaka seo B&B ya hao e tla bang ho lona ke ntho ya bohlokwa haholo.  Haeba o dula sebakeng se sa hoheleng baeti o tla ba le bothata ba hore kgwebo ya hao e atlehe.
Ditjhelete – Bohahlaudi bo tsamaya ka dihla, ka hona o tla lokela ho ba le tjhelete eo o e bolokileng bakeng sa dihla tse thotseng tsa selemo.
Tsela e ntjha ya ho phela  – Ts ela ya hao ya ho phela e tlo fetoha haholo ha o qala ho ba rakgwebo wa B&B. Dinako tse ngata o tla tlameha ho tsoha ka matsha mme o robale bosiu haholo, mme o tla lokela ho itlwaetsa baeti ba etelang lelapa la hao.
Hape o tla lokela ho tsepamisa maikutlo a hao tlhokomelong ya ntlo le ho kgotsofatsa baeti ba hao ka dinako tsohle.
Ho bapatsa B&B ya hao – Indasteri ya madulo e na le tlhodisano e matla haholo, ka hona o tla lokela ho tsetela nako e itseng le tjhelete ho bapatseng B&B ya hao. O tla lokela ho nahana ka ditsela tse ikgethileng tsa ho bapatsa kgwebo ya hao. 

Ha o batla ho tseba haholwanyane letsetsa Mokgatlo wa Aforika Borwa wa Boemo ba Bohahlaudi ho  011 895 3000.
