Uhulumeni usiza imindeni

Dale Hes

Njengoba izindleko zokuphila zikhu phuka uhulume ni usebenza ngokuzikha ndla ukunciphisa umthwa lo wezezimali othwelwe izakhamuzi zaseNingizimu Afrika ngokuthi kube ne mpahla ethile ezoba sesiga beni sokungakhokhelwa i ntela yokuthenga.
Inhloso yokuthi kube nesi gaba sempahla engakhokhe lwa intela yokuthenga wu kusiza imindeni ehola imali encane, esebenzisa ingxenye enkulu yomholo ukuthenga impahla yasendlini.
Impahla efakwe esiga beni sokunga yikhokhi inte la yokuthenga ayikhokhelwa i-15% yeNte la yeNtengo  (i-VAT). Ku hloswe ukuthi ilekelele izakha muzi zase Ningizimu  Afrika ukulo ndoloza imali.
Kunezinhlo bo zokudla  eziyi-19 ezi ngakhokhelwa i-VAT ezibanda kanya: impu phu, isitam bu, irayisi, isi nkwa esinsu ndu, izithelo, imifino, i nhlanzi esekanini namaqa nda.
Phezu kwalokho, impahla enjengodizili, uphethilomu nopharafini, kanye nezihli nzekelo ezithile okubanda kanya imiqasho, ezoku thutha ngojantshi nango mgwaqo kanye nezemfu ndo, azikhokhelwa i-VAT.
KuNhlolanja uhulumeni wamemezela ukuthi uzo nyusa i-VAT isuke ku-14% iye ku-15%. Uhulumeni uya zi ukuthi imindeni eswe le izosindwa kakhulu  kwezezimali.
Ukuze kuthulwe umthwa lo wokunyuka kwezindleko zokuphila, uNgqongqoshe Wezezimali uNhlanhla Nene waqoka ithimba elalizoqha muka nezincomo zokuthi ngeziphi ezinye izimpahla ezidingeka emakhaya okwa kumele zifakwe esigabeni sokungakhokhelwa i-VAT.
Emuva kocwaningo olu nzulu nokubonisana no mphakathi, leli thimba lancoma ukuthi kunenye impahla okumele ifakwe ohlwini. Le mpahla ibanda kanya:
• Isinkwa esimhlophe• Ufulawa omhlophe• Ufulawa wamakhekhe• Imikhiqizo eqondene nokuya esikhathini kwaba ntu besifazane• Umfaniswano wesikole• Amanabukeni Le thimba laphinde lakhu thaza uMnyango Wezezimali Kuzwelonke ukuthi uqiniseki se ukuthi zonke izinzuzo zoku ngakhokhelwa intela yoku thenga ziba ngezabathengi ku nokuba zibe ngezabakhiqizi.  Leli thimba laphakamisa nezinye izindlela zokuqhu beka nokusiza imindeni e mpofu, ngokuqinisa izinhlelo zikahulumeni ezinjengokuhli nzeka ngokudla okunomsoco kwamahhala, ukuhlinzeka ngemikhiqizo eqondene nokuya esikhathini kwabantu besifazane kanye nezibonelelo zomphakathi njengemikhakha okungandiswa imali esetshe nziswa uhulumeni kuyo.
Evotini yesabelomali somnya ngo wakhe uNgqongqoshe Nene wathi uhulumeni uzose benzela ukuqinisekisa ukuthi abantu abampofu kakhulu aba linyazwa amazinga e-VAT.