Koke Otlhoga Ukukwazi Ngokusungula iBhizinisi ye-B&B

Dale Hes

Ingabe ufuna ukuzenzela ingenisomali ngokuqa tjhisela iimvakatjhi  amalalo, ubanikele indawo ehle abangahlala kiyo naba vakatjhele indawo yekhenu? Iindawo zeBed and Break fast (ama-B&B) zingezinye eziletha inzuzo ekubeni ngusomabubulo emkhakheni wezamavakatjhobukelo. Na khu ekufanele ukwazi ngoku zisungulela i-B&B.
Iyini i-B&B? NgokoMkhandlu wezamaZinga kezeVakatjho we Sewula Afrika (iTourism Grading Council of South Africa), ama-B&B asiza nga malalo ajayelekileko aneensiza ezingafaki uburhiyarhiya ezinikelwa ekhaya langeqadi.
Ikamura ngayinye kufuze ibe nendawo yokuhlambela nendlwana, kufakwe neendle -ko zesidlo sekuseni emalini ebhadelwako. Okhunye, ku fuze ikamura leyo ihlwengiswe qobe lilanga nakunesivakatjhi.
Ama-B&B afanele okungasenani abe namakamura wokulala amathathu. Nawadlula kilesi sibalo indawakho kufuze ifakwe emkhakheni we-Guest House .Ngiyiphi Ikambiso Efanele Uyilande le Nawuzisungulela i-B&B?Igadango lokuthoma nge lokukhulumisana nomasi pala wangekhenu wenze isibawo sokutjhugululwa kwendawakho yokuhlala ibe ngaphasi komkhakha webhizinisi yamalalo. Kungenzeka utlhoge imvumo yabomakhelwana bakho, nokwazisa umphakathi ngemikhangiso, nayibe baneqhinga lokunghonghoyila.
Ngemva kokufumana  imvumo kamasipala kuza fanela wanelise iindingo ze zomthetho ezithileko.
Izinto Eziqakathekileko Ofanele UzitjhejeIndawo – Indawo ozokuhloma kiyo i-B&B yakho iqakatheke khulu. Nawuhlala endaweni engadosi iimvakatjhi, kuzoku ba budisi ukuphumelelisa ibubulo lakho.
Zeemali – Zamavakatjho zikhambisana neenkhathi zomnyaka, ngakho-ke ku fuze wonge imali eyaneleko ezokuraga ibhizinisakho eenkhathini zomnyaka lapho iimvakatjhi ziyindlala khona.
Ipilo Etja – Ipilwakho izoku -tjhuguluka khulu ungaba mnikazi we-B&B. Kufanele uvuke ngamasa bewulale ngemva kwesikhathi, kufuze godu ujayele ukwabelana neemvakatjhi ikumbakho. Ku fuze utlhogomele indawakho bonyana iimvakathi zakho zihlale zithabile ngaso soke isikhathi.
Ukukhangisa i-B&B yakho  – Ibubulo lezamalalo linezinga eliphezulu lephaliswano, yeke kufuze uziphe isikhathi esaneleko bewube nemali yokukhangisa i-B&B yakho.
Kufuze ube namano wobukghwari bokukhangisa ibhizinisakh o. 

Nawufuna ilwazi elinabileko dosela i-Tourism Grading Council of South  Africa ku:
011 895 3000.