Sithibe uphila imphilo yakhe lencono njengomuntfu lone-albinism

Galoome Shopane

Lerato Sithibe uyintfo mbatane lene-albinism.
Uyatigcabha ngekuba  nalo mba la esikhu njeni sa khe futsi  akavume li tinkho lelo leti ngasiliciniso kutsi timtsi kamete.
“Kubalule kile kubantfu  labafana na mi kutsi  banga vumi kutsi labanye ba chaze kutsi babobani. Ti gcabhe ngekuba ne-albinism  ngoba wakheke waba mu hle,” asho alandzisa. Sithibe (loneminyaka  lenge-28) lohlala eKroonstad esifundzeni saseFreyistata, uchaza kwekutsi simo sakhe sihamba emndenini lapho khona umuntfu wakhona uba ne-melanin lenganele le menta abe mhlophe esikhu njeni sakhe, etinweleni noma emehlweni.
“Asisiwo umutsi noma bantfu labafana netilwane letingatiwa kutsi tivelaphi njengoba bantfu bacabanga.
Singebantfu njengalabanye bantfu.”Sithibe wenta tintfo  letinyenti. Ungunobuhle lobuye asebentise timphahla tekugcoka tesimanje kwatisa nekucwayisa ngebantfu la bane-albinism  kantsi ubuye amelele bantfu labaphila nekukhubateka eFreyistata.
Utsi ukhulele emndenini lonelutsandvo longazange umente ative anemehluko noma angatsandvwa kahle ngoba amhlophe esikhu njeni.
“Bengingavisisi kwekutsi kungani umbala wesikhu mba sami wehlukile kunala banye bantfu, kungani njalo uma ngiphumela ngapha ndle bantfu bangibite nge magama futsi bangibuke njengesihambi.”Lokwecwaswa lokubekwa kubantfu labane-albinism  kwenta Sithibe awubonge kakhulu umndeni wa khe, awunikete ludvumo ngalokuba ngumfati lotime le nalocinile lelekanguye namuhla.  Letinye tintfo laphumelele kuto Sithibe nalekatigcabha ngato tifaka ekhatsi kutsi aniketwe umchele wekuba ngu-Miss Free State Albi nism 2018  nekutsi akhetfwe njengalomunye walabase maphetselweni kula bayi-Face of Free State Fashi on Week 2018.
Njengoba Inyoni kuyi Nyanga Yekwatisa Nge-Albi nism, Sithibe utsi utawujabu la kubona bantfu labanyenti labane-albinism  bativeta kantsi benta tintfo letinhle kulomkhakha wabonobuhle naleminye imikhakha.

Sithibe uphila imphilo yakhe lenco no njengomuntfu lonealbinism Ngabe bantfu labanealbinism  bangatinakekela njani?• Abavikele kushiswa lilanga ngesikhatsi lilanga lishisa kakhulu (kusukela nga-9 ekuseni kuya ku-3 ntsambama).
• Yembatsa timphahla letivikelako netigcoko telilanga, emahembe lanentsambo nemikhono lemidze.
• Sebentisa kwekuvikela kushiswa lilanga njalo lokufana neSPF 30  bese uphindze uyagcobisa njalo ngemuva kwemahora lamabili uma ungaphandle elangeni.
• Vakashela dokotela wakho njalo wentele kuhlolwa sikhumba nemehlo.
• Gcoka tibuko uma uselangeni.