Sithibe a hanya vutomi bya kahle swinene na vumpfahenhla.

Galoome Shopane

Lerato Sithibe i wansa ti loyi a hanyaka na vumpfahenhla. I wa tinyungubyisa hi nhlonge ya yena a ri karhi a nga pfume leli mavonelo yo khuma ya le tlhelo ku n’wi hlamusela.
“I swa nkoka ku va vanhu vo fana na mina ku nga pfumeleli vanhu van’wana ku hlamuse la vuvona bya vona. Ambala nhlonge ya wena hi manyunyu hikuva u endliwe hi ndlela yo hlawuleka,” ku vula yena.
Sithibe (28) wo huma eKroon stad eFree State u hlamusela leswaku xiyimo xa yena i xo teke la laha munhu a nga na nhlayo leyi hungutekeke ya muhlovo wa melanini leyi vumbiwa ka eka nhlonge, misisi na/kumbe mahlo.
 “A hi murhi kumbe swikanyani tanihilaha vanhu va ehleketaka hako na. Hi vanhu ku fana na munhu un’wana na un’wana.” Sithibe u endla swilo swotala. I n’wambhurhi loyi a tirhisaka fexeni ku tisa lemukiso hi mayela na na vumpfahenhla, naswona u tlhela a va mugingirikela-vaaki tiko eka vanhu lava hanyaka na vutsoniwa eFree State.
U vule leswaku u kulele eka ndyangu lowu nga na rirhandzu lowu nga kalangiki wu endla a titwa a hambanile kumbe a nga rhandziwi ngopfu hikwa laho ka ku va a ri na vumpfahenhla.
“A ndzi nga swi twisisi leswaku hikokwalaho ka yini muhlovo wa nhlonge ya mina a wu hambanile na wa van’wana vanhu, hiko-kwalaho ka yini nkarhi wun’wa na na wun’wana loko ndzi ya ehandle vanhu a va ndzi vitana hi mavito yo godela no ndzi languta tanihi xita-xifamba.”Nhlekulo lowu a wu fambisa na na vumpfahenhla wu endle Sithibe a khensa swinene ndyangu wa yena, a va ndhundhuzela eka ku va a ri wansati wo tiya no titshemba loyi a nga yena na muntlha.
Kun’wana ka ku humelela loku Sithibe a tinyungubyisaka hakona ku katsa ku va a ve Miss Free State Albinism  2018 no va a hlawuriwile tanihi un’wana wa vaphikizani va xiyenge xo hete lela va Vhiki ra Face of Free State Fashion Week  2018.
Leswi Mhawuri ku nga N’hweti ya Lemukiso wa Vumpfahenhla, Sithibe u vule leswaku u ta va a tsakilenyana ku vona vanhu votala lava nga na vumpfahenhla va humela erivaleni no endla swilo swo hlamarisa eka indha sitiri yo van’wambhurhi na le ka tisekithara tin’wana . 

Sithibe a hanya vutomi bya kahle swinene na vumpfahenhla.
Xana vanhu lava nga na vumpfahenhla va nga tihlayisa hi ndlela yini ke?
• Papalata ku va edyambyini hi mika leyi miseve ya dyambu yi hisaka swinene (Awara ya kaye nimpundzu na awara ya nharhu nindzhenga).
• Ambala swiambalo leswi sirhelelaka, swihuku swo sirhelela dyandyu leswi anameke na tihembhe ta mavoko yo leha leti nga na tikholoro.
• Tirhisa mafurha yo tola lawa ma sirhelelaka eka dyambu eka tindhawu hinkwato leti kongomaneke na rona laha swi kotekaka, ku nga va  SPF 30, tlhela u tola endzhaku ka tiawara timbirhi loko u ri edyambyini.
• Endzela dokodela wa wena nkarhi na nkarhi ku ya kamberiwa mahlo na nhlonge.
• Ambala manghilazi yo sivela dyambu loko u ri edyambyini.