Muvhuso u khou ḓo ṋetshedza thikhedzo miṱani

Dale Hes

Musi zwithu zwi tshi khou ḓura zwi tshi ya, muvhuso u khou shuma nga maanḓa u fhungudza vhuleme ho hwedzwaho MaAfrika Tshipembe zwao nga u bvisa muthe lo kha zwiṅwe zwa zwirengwa nga vhurengi. Zwa u bviswa ha mithelo zwo thomiwa u itela u ṱhaḓu la  miṱa ine ya hola masheleni maṱuku, ine ya shumisa mashele ni manzhi kha zwishumiswa zwa hayani.
Zwirengwa zwi si na muthelo a zwi ingiwi muthelo wa 15% ya VAT. Izwi zwo ite lwa u thusa MaA frika Tshipembe  uri vha vhulunge masheleni.
Hu na zwiḽi wa zwa 19 zwa ndeme zwine zwa si ingiwe  VAT zwine zwa kate la: mavhe le, tshi ḓammba,  raisi, vhurotho ha buraweni,  mitshelo, miro ho, khovhe na makumba.
Nga nṱha ha izwo, zwi bveledzwa  zwi fanaho na dizili, piṱiro lo na pharafeni, khathihi na dziṅwe tshumelo dzi fanaho na vhudzulo ha u rennda, vhuendi ha tshiporoni na ha badani na tshumelo dza pfunzo na zwone a zwi i ngiwi VAT.
Nga ṅwedzi wa Luhuhi muvhuso wo ita nḓivhadzo ya uri u ḓo engedza VAT u bva kha phesenthe dza 14 u swika kha 15 phesenthe. Mu vhuso wa dovha wa dzhiela nṱha uri miṱa i shayaho i ḓo vha i fhasi ha mutsiko mu hulu wa masheleni.
U fhungudza mutsiko uyu wa zwa masheleni, Minista wa Gwama Vho Nhlahla Nene vho ta tshi gwada tshine tsha ḓo ita themendelo dza uri ndi zwifhio zwiṅwe zwishumiswa zwa miṱani zwine zwa sa ḓo badeliswa muthelo.
Nga murahu ha ṱhoḓisiso yo fhelelaho na vhukwamani na tshitshavha, tshigwada tsho themendela zwibveledzwa zwine zwa tea u engedzwa kha mutevhe wa zwibveledzwa zwi sa bedeliswi muthelo. Zwibveledzwa izwi zwi katela;Vhurotho vhutshena Fulauru tshenaFulauru ya khekheZwibveledzwa zwa u ṱambaYunifomo dza zwikoloMaḽeri Tshigwada tsho dovha tsha ṱuṱuwedza Vhufaragwama ha Lushaka uri mbuelo dzoṱhe dza zwibveledzwa zwi sa the li dzi tea u ya kha vharengi u fhira vhabveledzi.  Tshigwada tsho  dovha tsha themendela dziṅwe nḓila dzine dza nga thusa miṱa i shayaho, sa tsumbo,nga u khwaṱhisa mbekanyamushumo dza mu vhuso dzi fanaho na thikhedzo ya zwiḽiwa zwa pfushi, u ṋekedzwa ha zwibveledzwa zwa u ṱamba zwa mahala na mindende sa huṅwe hune muvhuso wa nga engedza masheleni.
Minisṱa Vho Nene musi vha tshi khou ṋea mugaganyagwama vho amba uri muvhuso u ḓo shuma u itela u vhona uri vhashai a vha khou vhaiswa nga u gonya ha VAT .