U-Sithibe Uphila Kamnandi Ije Anobuswephe (i-Albinism) 

Galoome Shopane

U-Lerato Sithibe  ungumma ono buswephe. Uphila ngokuzikhakhazisa ije anombala omhlophe angavumeli ukuninwa bona kumenze lokho abantu abambiza ngakho.
Wathi, “Kuqakathekile bonyana abantu abafana nami bangavumeli ukutshinywa. Phila nombalakho ngokuzikhakhazisa ngombana udalwe ngesibumbe ko esikarisako”.
U-Sithibe (oneminyaka ema28) obuya e-Kroonstad eseFreyistata uthi ubujamo bakhe bulifuzo lapho umuntu aneketjezi elincani le-melanin  ekungi yo enikela umba la wesikhumba, iinhluthu namkha/kunye namehlo.
“Asisiso isihlahla nofana abantu belinye iphasi njengalokha badlumbana bonyana sinjalo. Sibabantu njengabo boke abantu.”U-Sithibe uneenkhundla ezinengi. UnguNomhlekhabo osebenzisa ifetjheni ukuyeleli sa ngabantu bebala begodu umtjhotjhozeli wamajima ayelelisa ngabantu abakhubazekileko beFreyistata.
Uthi wakhulela emndenini onethando ongakhange umnine namkha umenze azizwe ahlukile kabanye nanyana angathandwa ngenca yokuba nobuswephe.
“Gade ngingazwisisi bona kubayini umbala wesikhumba sami uhlukile kewabanye abantu, qobe nangiphumela ngaphandle abantu gade bangibiza ngamaga nyana bangihlahlele amehlo inga ngiliphandle.”Ukuninwa okukhambisana nobuswephe kwenza u-Sithibe athokoze umndenakhe, ababuke bekazikhakhazise ngabo ngoku menza umma onesimilo nozithembako namhlanjesi.
Hlangana nezinto ezinengi u-Sithibe aphumelele kizo nazikhakhazisa ngazo kufaka hlangana ukuthumba kwakhe iphaliswano likaNomhlekhabo we-Freyistata iMiss Free State Albinism  2018 nokukhethelwa ukuba mphalisani emzombeni wokugcina weFace of Free State Fashion Week  2018.
Njengombana uKhukhula mungu ayiNyanga yokuYeleli sa ngobuSwephe u-Sithibe uthi uzokuthaba khulu ukubona abantu abanengi abanobuswephe baphumela tjhatjhalazi benze izinto ezikulu ebubulweni laboNomhlek habo nakeminye imikhakha.  

U-Sithibe Uphila Kamnandi Ije Anobuswephe (iAlbinism)  Kufuze Bazitl hogomele Bunjani Abantu Abanobuswephe?
• Balekela ukuhlala elangeni lokha nakutjhisa khulu (hlangana ne-iri le-9 ekuseni ukufikela keye-3 ngemva kwamadina).
• Yembatha izembatho ezikuvikelako ezinjengengwani yelanga neenrhembhe ezinesiphika nemikhono emide.
• Tjhatjha isihlahla esisivikelasikhumba emalungeni womzimba afikelelwa lilanga okungenani iSPF 30  begodu uyibuyelele qobe ngemva kwama-iri amabili nawuselangeni.
• Vakatjhela udorhoderakho qobe ukuyokuhlolwa amehlo nesikhumba.
• Hlala ufake amabhlere welanga nawuselangeni.“Asisiso isihlahla njengalokha abantu badlumbana bonyana singiso.
Sibabantu njengabo boke abantu.”