Mmuso o tla fana ka tshehetso malapeng

Dale Hes

Ka maemo a ho phela a phahamang ka me hla mmuso o sebe tsa ka thata ho fokotsa bothata ba ditjhelete bo mahetleng a maAforika Borwa ka ho se name letse lekgetho la dintho tse ding tse rekiswang.
Ho se nyolle lekgetho la dintho tse ding tse rekiswang ho kentswe tshebetsong ho rola malapa a imetsweng le a kgo lang tjhelete e nyane boima ba ho sebedisa boholo ba mekgolo ya ona dithotong tsa malapa.
Ho se nyolle lekgetho la dintho tse ding tse rekiswang ho tjho hore dintho tsena tse rekiswang ha di a kenyeletswa 15% ya Le kgetho la Tlatsetso ya Boleng (VAT) ha o di reka. Theolelo ena e etseditswe ho thusa maAfori ka Borwa ho boloka tjhelete.
Ho na le dijo tse 19 tse jowang ka mehla tse se nang VAT ha o di reka mme tsona di kenyelletsa phofo, setampo, raese, boro tho bo bosotho, ditholwana, meroho, ditlhapi tsa mathini le mahe.
Tlatsetsong ya tsona, dithoto tse jwalo ka dizele, petorolo le parafini, mmoho le tse ding tsa ditshebeletso tse kenyelletsang bodulo bo rentwang, diterene le dipalangwang tsa mmileng le ditshebeletso tsa thuto le tsona di ka se kenyeletswe VAT.
Ka kgwedi ya Hlakola mmuso o ile wa phatlalatsa hore o tla eketsa VAT ho tloha ho 14% ho isa ho 15%. Mmuso hape o ile wa elellwa hore malapa a fuma nehileng haholo a tla ba ka tlasa kgatello e matla ya ditjhelete.
Ho bebofatsa maemo a pha hamang a bophelo Letona la Ditjhelete Nhlanhla Nene o kgethile sehlopha se tla hla hisang ditshitshinyo mabapi le hore na ke dintho dife tsa tlatsetso ho tsa ka lapeng tse lokelang ho se nyollelwe lekgetho.
Ho latela dipatlisiso tse kenelletseng tse entsweng ka botlao le dikopano tsa ho batla maikutlo a setjhaba, sehlopha se sisinya hore ho na le dintho tsa tlatsetso tse lokelang ho kengwa lenaneng. Dintho tseo di kenyelletsa:l Bohobe bo bosweu l Folouru ya bohobel Folouru ya dikukusil Disebediswa tsa bohlwekil Yunifomo ya sekolol Maleiri Sehlopha se ile hape sa kgothalletsa Ramatlotlo wa Naha ho etsa bonnete ba hore menyetla yohle ya ho se nyollelwe lekgetho la dintho tse ding tse rekiswang e ya ho bareki ho feta ho ya ho bahlahisi.
Sehlopha se sisintse hape ditsela tse ding tsa ho thusa malapa a fumanehileng ka ho matlafatsa mananeo a mmuso a a jwalo ka a tshehetso ya dijo, phumano ya disebediswa tsa bohlweki le tjhelete ya mmuso ya dithuso tsa setjhaba e leng dikarolo tseo mmuso o tla eketsang tjhelete ho tsona.
Letona Nene Puong ya hae ya Tekanyetso o itse, mmuso o tla sebetsa ka thata ho etsa bonnete ba hore batho ba fumanehileng haholoholo ha ba otlwe haholo ke direiti tsa VAT .