Ukubhalisa umshado wesi ntu kuvikela imindeni

Dale Hes

ENingizimu Afrika, imishado yesintu yamukeleka nje ngenxenye yamasiko nenda buko. Nokho, kubaluleke kakhulu ukuthi le misha do iqhutshwe ngendlela efanele nesemthethweni, ukuze amalungelo endoda nonkosikazi avikeleke.
Umqondisi wezomthetho weKhomishana Yezokuli ngana Ngokobulili uMari ssa van Niekerk, uchaza imi shado yesintu kanye nama phuzu abalulekile okumele abantu bawakhumbule.
Vuk: Iyini imishado yesintu?MvN: Imishado yesintu iqhu tshwa ngokosiko nangoku sebenzisa izindlela zesintu ezilandelwa izakhamuzi za seNingizimu Afrika.
Vuk: Le mishado kumele ila ndele emiphi imithetho?MvN:  Imishado yesintu ilawu lwa ngokoMthetho Wokwazi sa Imishado Yesintu we-1998 (uMthetho 120 wowe-1998).
Kumele kwaneliseke izidingo ezilandelayo:
■ Bobabili abathintekayo ku -mele bavumelane ngoku shadana
■ Bobabili abashadayo kumele babe neminyaka engaphezu kweyi-18, ngaphandle kwalapho abazali noma abanakekeli ngokomthetho behlinzeke ngemvume lapho oyedwa noma bobabili bebancane ngokomthetho.
■ Umshado kumele ubha liswe kuMnyango Wezase khaya ezinyangeni ezi ntathu kushadiwe ukuze kuvikelwe izintshisekelo zabashadikazi, izingane kanye namalungu omnde ni uma kwenzeka kuba nesahlukaniso somshado noma ukufa.
 ■  Lapho kubhaliswa umsha do, abashadikazi kumele baphathe amakhophi oma zisi kanye nesivumelwano selobolo (uma sikhona).
Kumele kube nofakazi oyedwa okungenani ovela emndenini ngamunye.
 ■ Umyeni ofuna ukushada ngokwesintu okwesibili nomunye unkosikazi kumele afake isicelo enka ntolo.
■ Abantu abashade umshado wesilungu abanakungena emshadweni wesintu.
UMthetho Wokwaziswa Kwemishado Yesintu uthi bobabili abathintekayo e mshadweni banamalungelo alinganayo njengendoda ne nkosikazi.
Vuk:  Ngeziphi izinkinga ezi ngase zivele emshadweni wesintu?MvN: Ukungabhaliswa ko mshado kudala izinkinga ezi nkulu. Ukubhalisa kuhli nzeka ngobufakazi bokuthi impela umshado ukhona, ngakho kuba nzima ukufa kazela ubukhona bomshado ongabhalisiwe. Lokhu ku zoba nomthelela emandleni enkantolo okuvikela amalu ngelo abashadikazi lapho behlukanisa umshado, ukwa biwa kwamafa lapho ku nomshadikazi oshonile kanye namalungelo ezingane kanye namalungu omndeni.
Enye inkinga engase ibe khona wukuthi abashada umshado wesintu bavame ukupha mbanisa ukwahlukanisa u mshado nokwahlukana ngale komthetho. Kubalulekile uku gqamisa ukuthi yinkantolo kuphela enamandla okwa hlukanisa umshado. Aba shadikazi abahlukana ngale komthetho abazukuhlomula emithethweni elawula ukuqe dwa komshado. 