Hinkwaswo leswi u faneleke ku swi tiva hi mayelana na bindzu ra B&B

Dale Hes

Xana u lava ku tiendlela mali hi ku nyika vu tshamo eka vapfhu mba, u va nyika ku tshama ka kahle swinene loko va endzele ndhawu ya ka n’wina ke? Ma bindzu ya Byetlelo na Mfi hlulo (B&B) hi man’wana ya tindlela to vuyerisa swinene yo hundzuka n’wini wa bi ndzu eka indhasitiri ya swa vupfhumba. Laha i hinkwaswo leswi u faneleke ku swi tiva hi mayelana no tisungulela B&B ya wena n’wini.
Xana B&B i yini?Hi ku ya hi Khansele yo Si yanisa swa Vupfhumba ya Afrika-Dzonga, tiB&B ti nyika vutshamo lebyi nga riki bya ximfumo swinene lebyi nga na vukorhokeri lebyi pimiweke le byi nyikiwaka emutini wa mu nhu wo karhi.
Kamara yin’wana na yin’wana yi na ku tirhisiwa switirhisi wankulu swa vuhlambelo swo hlawuleka, naswona mfihlulo wu fanele wu katsiwa eka tihakelo ta vutshamo. Ku ta tisela kwalaho, Ku basisiwa ka kamara ku fanele ku endliwa siku rin’wana na rin’wana ra ku tshama ka muyeni.
Byetlelo na Mfihlulo byi nga va na nhlayohenhla ya makamara ya vaendzi manharhu. Loko u ri na makamara yo hundza lawa, kutani bindzu ra wena ri fanele ri hlamuseriwa tanihi yindlu ya vaendzi.
 Hi tihi tiphurosese leti u faneleke ku hundza hi le ka tona leswaku u ta sungula B&B ya wena n’wini?Goza ro sungula leri u faneleke ku ri teka i ku ya eka masipala wa muganga wa ka n’wina ku ya endla xikombelo xa mpfu melelo wa maavelo ya ndhawu ku tirhisa yindlu ya wena tanihi bindzu ra vutshamo. Swi nga lava u kuma mpfumelelo ku suka eka vini va tindlu lava u akelaneke na vona no hayeka switiviso swo tivisa vaaki loko vo tshuka va lava ku ala.Loko u kume mpfumelelo eka masipala, swi ta laveka u fikelela swilaveko swa nawu swo karhi.
Swilo swa nkoka ku swi tekela enhlokweniNdhawu – Ndhawu ya bindzu ra byetlelo na mfihlulo ra wena i ya nkoka swinene. Loko u tshama eka ndhawu leyi nga kokeki ri -noko ra vapfhumba, kutani swi ta tika ku humelela eka bindzu ra wena.
Swa Timali  – Vupfhumba byi humelela hi tinguva swinene, kutani u fanele u va na mali yo ringanela leyi u yi vekeke ku ku pfuna hi mikarhi ya lembe leyi bindzu ri tsotsombaka.
Ku endla B&B ya wena yi tiveka  – Indhasitiri ya vutshamo yi na mphikizano swinene, kutani swi ta lava u tirhisa nkarhi na mali yotala eka ku endla B&B ya wena yi tiveka. Swi ta lava u anakanya hi tindlela ta vu tumbuluxi to navetisa bindzu ra wena.

Ku kuma vuxokoxoko hi xitalo, fonela Khansele yo Siyanisa swa Vupfhumba eka nomboro ya:011 895 3000.