Sithibe o phela bophelo bja gagwe ka botlalo a na le bohwehle

Galoome Shopane

Lerato Sithibe ke mo sadi wo a phelago ka bohwehle. O ikgantšha ka se e lego sona gomme ga a dumelele dikgopolotee tše dimpe go mo iša fase.
“Go bohlokwa go batho ba go swana le nna gore ba se dume lele batho ba bangwe go ba bea fase. Eba se o lego sona ka boikgantšho ka gobane o bopilwe gabotse ka mokgwa wo o lego ka gona,” a realo.
Sithibe (28) wa Kroonstad kua Foreisetata, o hlaloša gore seemo sa gagwe ke leabela fao motho a nago le phikimente ya melanin ye e fokotšegilego mo letlalong, meriring, le/goba mahlong.
“Ga re dihlare goba batho bašele bao batho ba na ganago gore re bona. Re batho go swana le mang le mang.”Sithibe ke moetapele mo mererong ye mentši. Ke mmase botsana yo a phelago a diriša moaparo wa sebjalebjale go dira temošo ka ga bohwehle gape o lwela batho ba gose itekanele mebeleng kua Foreisetata.
O re o gotše ka lapeng leo le sa kago la mo dira gore a ikwe a fapane goba a sa ratwe gabotse ka lebaka la ge a na le bohwehle.
“Ke be ke sa kwešiše gore ke ka lebaka la eng letlalo la ka le fapane le la batho ba bangwe, ke ka lebaka la eng ka mehla ge ke le ka ntle batho ba mpitša ka maina a šele ebile ba ntebelela kudu ka fao e kego ke motho o šele.”Bošola bjo bo tswalantšwego le bohwehle bo dirile gore Sithibe a leboge batswadi ba gagwe le go feta, le go ba leboga ka go mo dira mosadi wa go tia wa go ba le boitshepho lehono.
Tše dingwetša tša diphihlele lo tše Sithibe a ikgantšhago ka tšona di akaretša sefoka sa Miss Free State Albinism  2018 le go kgethwa go ba yo mongwe wa ba mafelelo go Face of Free State Fashion Week  2018.
Bjalo ka ge Lewedi e le Kgwedi ya Temošo ya Bohwehle, Sithibe o rile o tlo thabela go bona batho ba go ba le bohwehle ba bantši ba etšwa ba dira dilo tše dikgolo intastering ya bommasebotsana le dikarolong tše dingwe.  

Sithibe o phela bophelo bja gagwe ka botlalo a na le bohwehle Batho ba go ba le bohwehle ba ka ihlokomela bjang?• O se be letšatšing ka nako ya ge mahlasedi a letšatši a matlafetše (magareng ga 9:00 mesong le 3:00 mathapama).
• Apara diaparo tša go šireletša mmele letšatšing, mengatse ya letšatši ye mephara, dihempe tša go ba le melala le matsogo a matelele.
• Tlola ka sunscreen  dikarolong ka moka tša mmele tše di tlo bago letšatšing, bonnyane SPF 30 gomme o e tlole diiri tše dingwe le tše dingwe tše pedi ge o le letšatšing.
• Etela ngaka ya gago kgafetša kgafetša gomme o lekolwe mahlo le letlalo.
• Apara digalase tša letšatši ge o le letšatšing.“Ga se rena dihlare bjalo ka ge batho ba nagana. Re batho go swana le mang le mang.