Ukutlolisa Umtjhado Wesintu Kuvikela Imindeni

Dale Hes

Njengombana iimfu neko zepilo sezibiza kangaka, urhulu mende usebenza ngamandla ukwehlisa ubudisi bezeemali emahlombe wamaSewula Afrika ngokuphelisa intela keminye imikhiqizo yokugoma kwangamalanga.
Ukupheliswa kwentela kunqotjhwe ngakho ukwehlisa ubudisi emindenini enengenisomali ephasi ephelela phezu kweensetjenziswa zangekhaya.
Ukugoma okungabhadeliswa intela akunamThelontengo (i-VAT) wokugoma okuli-15%.
Lokhu kunqotjhwe ngakho ukusiza amaSewula Afrika bona onge imali.
Kunemihlobo yokugoma oku sisekelo namkha kwangamalanga eli-19 engakafakelwa i-VAT, lokhu kufaka hlangana ipu -phu, istampa, ireyisi, uburotho obunzotho, iinthelo, imirorho, iimfesi zebhlege namaqanda.
Ngaphezulu kwalokho, iinsetjenziswa ezifana nedi zili, ipetroli nepharafeni nezinye iinsizakusetjenziswa ezifaka hlangana amahlalo aqatjhiswako, iin thuthi ezikhamba endleleni neentimela, iindingo zezefundo nazo azizokubhadeliswa i-VAT.
NgoMhlolanja urhulu mende wamemezela bonyana uzokukhuphula i-VAT ukusu kela ku-14% ukufikela ku-15%.
Urhulumende utjhejile bonya na imindeni etlhagako izokuba ngaphasi kwelikhulu igandelelo lezeemali.
Njengeqhinga lokwehlisa iimfuneko zepilo ezibiza kanga ka, uNgqongqotjhe wezeeMa li uNhlanhla Nene ujamise iphaneli ethwese umsebenzi wokwethula iintjhukumiso ngeensetjenziswa zangekhaya ekufuze zingabhadeliswa i-VAT.
Ngemva kwerhubhululo elinabileko nemikhulumiswano nomphakathi, iphaneli le  itjhu kumise bonyana kungezelelwe ngezinye iinsetjenziswa erhelweni. Lezo-ke zifaka hlangana:l Uburotho obumhlophel Iflowuru emhlophel Iflowuru yokubhaga ama kuke namakhekhel Imikhiqizo yokuzi hlwengisa l  Ijinifomu yesikolol Amaleyiri Iphaneli ikhuthaze iZiko leeMali ukobana liqinise kise bonyana zoke iinzuzo zokupheliswa kwentela le kufuze zehlise umthwalo kubathengi kunokobana kuzuze abakhiqizi.  Iphaneli itjhukumise godu ezinye iindlela zokusiza imindeni etlhagako, ngokuqinisa amahle lo karhulumende afana newese -kelo ngokugoma, ukunikelwa simahla komphakathi imikhi qizo eziinsiza zokuzihlwengisa kwabantu bengubo neembone lelo zesondlo njengemikhakha lapho kufanele kukhutjhulelwe khona ukusetjenziswa kwemali karhulumende.
UNgqongqotjhe uNene  nakethula ikulumakhe  yeSabelo mali, wathi urhu lumende uzok usebenzela phezu kwephuzu lokobana abanganabuyo bangalinyazwa kukhutjhulwa kwezinga le-VA T.

  UMbuso Wehlisa Umthwalo Phezu KwemindeniNawufuna ilwazi ngendaba le dosela iKomitjhini yezokuLingana ngokobuLili kilenomboro: 0800 007 709.