Kubhalisa Umshado Wesintfu Kuvikela Imindeni

Dale Hes

ENingizimu Afrika, imishado yesintfu iyincenye leyamuke lekile kumasiko nemigu bho yesintfu. Noma kunja lo, kubalulekile kwati kwe kutsi lemishado kufanele iphatfwe ngekulingana nangalokusemtsetfweni, kute kwekutsi lamalunge lo abo bobabili lekuyindvo dza nemfati bavikelekile.  Umcondzisi ngetemtsetfo kuKhomishana Yekulinga na Ngekwebulili Marissa van Niekerk, uchaza imi shado yesintfu netintfo letibalulekile lekufanele bantfu batati.
Vuk: Iyini imishado yesi ntfu?MvN: Imishado yesintfu yenti wa ngekusebentisa emasiko nemihambo lehlonishwako kubantfu baseNingizimu Afrika.
Vuk: Nguyiphi imitsetfo leku fanele lemishado ihambisane nayo?MvN: Imishado yesi ntfu ilawulwa ngeMtsetfo Wekunakwa Kwemishado Yesintfu, 120 wanga-1998.
Letidzingo letilandzelako kufanele kufinyelelwe kuto:
■ Emacala omabili kufanele avume kutsi ayashada.
■ Labalingani bobabili ku fanele babe ngetulu kwe minyaka le-18, ngaphandle  kwekutsi labatali noma bondli ngalokusemtse tfweni baniketa imvume uma ngabe munye noma bobabili bangebantfwana.
■ Lomshado kufanele ubha liswe kuLitiko Letase -khaya kungakapheli tinyanga letintsatfu kute kuvikelwe tinshisekelo tebalingani, bantfwana nemndeni uma kwentekile kwaba nekudivosa neku fa.
 ■ Uma ngabe ubhalisa lo mshado, umlingani ku fanele aletse emakhophi amatisi wakhe nesivume lwano semalobolo (uma sikhona). Lokungenani kufanele kube nafakazi munye lovela emndenini ngamunye.
■  Indvodza lefuna kushada umshado wesintfu wesibi li nalomunye umfati ku fanele ibhalele enkhantolo ifake sicelo.
■ Bantfu labayincenye ye mshado wesilungu angeke bashade umshado wesi ntfu.
Lomtsetfo Wekunaka U mshado Wesintfu ubeka kwe kutsi bobabili laba labasha dile banemalungelo lafanako njengendvodza nemfati.Vuk:  Ngutiphi tinkinga leti ngaba khona emshadweni wesintfu?MvN: Kungabhaliswa kuba nga tinkhinga letinkhulu.
Kubhaliswa kuniketa bufa kazi bekutsi lomshado ukho na, kucinisekisa kwekutsi umshado longakabhaliswa ukhona kulukhuni. Loku ku tawuba nemtselela emandleni enkhantolo ekukhona ku vikela balingani nabadivosa, kuhlomula kulifa laloshonile kanye nemalungelo ebantfwa na nemalunga emndeni.
Lolunye ludzaba lolubalule kile emshwadweni wesintfu kwekutsi ebalingani abakuvi sisi kudivosa nekwehlukana.
Kubalulekile kuveta kwekutsi yinkhantolo lenemandla nemvume kuphela lengani keta idivosi. Labashadile labahlukana ngalokungekho emtsetfweni angeke bahlo mula kulomtsetfo lolawula kucedvwa kwemshado.