Sithibe leef haar beste lewe met albinisme

Galoome Shopane

Lerato Sithibe is 'n vrou wat met albinisme leef.
Sy dra haar vel trots en laat nie negatiewe stereotipes toe om haar te definieer nie.
"Dit is belangrik dat mense soos ek nie toelaat dat ander hul identiteit definieer nie. Dra jou vel trots omdat jy wonderlik ge maak is," sê sy.
Sithibe (28) van Kroonstad in die Vrystaat, verduidelik dat albinisme, wat ’n oorerflike toe stand is, beteken dat minder melanienpigment in die persoon se vel, hare en/of oë gevorm is.
"Ons is nie die ‘muthi’ of vreem delinge soos men se dink ons is nie.
Ons is mense net soos al die ander. "Sithibe het verskillende rolle. Sy is 'n model wat ook mode gebruik om bewustheid oor albinisme te verhoog. Hierbenewens, is sy 'n aktivis vir mense met gestremd hede in die Vrystaat.
Sy sê sy het grootgeword met 'n liefdevolle gesin wat haar nooit anders laat voel het of vir haar minder liefde gegee het omdat sy albinisme het nie."Ek het nie verstaan waarom my velkleur anders was as ander mense s’n nie, hoekom elke keer as ek uitgaan, mense my name noem en na my staar asof ek 'n vreemdeling is nie."Die stigma wat aan albinisme kleef, het Sithibe meer dankbaar gemaak vir haar gesin, en sy sê dit is aan hulle te danke dat sy vandag ’n sterk en selfversekerde vrou is.
Een van Sithibe se trotsste pre stasies is die feit in dat sy as Mej.
Vrystaat Albinisme gekroon is en gekies is as een van die finaliste vir die gesig van die Vrystaatse Modeweek 2018.
September is Albinismbewust heidsmaand en Sithibe sê dit sal haar baie gelukkig maak as meer mense met albinisme die vrymoedigheid het om sukses in die modelbedryf, asook ander sektore te behaal . 

Sithibe leef haar beste lewe met albinisme  Hoe moet mense met al binisme hulself oppas?Vermy blootstelling aan die son tydens die spitsye van sonligintensiteit (09:00 tot 15:00).
•  Dra beskermende klere met breërandhoede en hemde of rokke met ’n kraag en lang moue.
•  Gebruik sonskerm op al die dele van jou vel wat aan die son blootgestel word, ten minste SPF 30, en herhaal dit elke twee uur wanneer jy in die son is.
•  Besoek jou dokter gereeld vir oogen velondersoeke.
•  Dra ’n sonbril wanneer jy aan die son blootgestel word.“Ons is nie ‘muthi’ soos mense dink ons is nie. Ons is mense net soos al die ander.”