Tše o swanetšego go di tseba ka ga go thoma B&B

Dale Hes

O nyaka go dira ditse no ka go nea baeti marobalo, go ba fa bodulo bjo bokaonekaone ka mo go kgonegago ge ba etetše karolo ya gago? Ditlhamo tša Bed and breakfast (B&B) ke tše dingwe tša ditsela tša go putsa gore o be mong wa kgwebo intastering ya tša boeti.
 Fa ke tšohle tše go hlokega go gore o di tsebe gore o thome B&B ya gago.
Naa B&B ke eng?Go ya ka Lekgotla la go Hlophiša tša Boeti la Afrika Borwa di-B&B di neelana ka bodulo bjo e sego bja semmušo le tirelo ya go ba le magomo ye e abiwago ka legaeng.
Phapoši ye nngwe le ye nngwe e swanetše go ba le didirišwa tša yona tša phapoši botlhapelo, gomme tefo ya difihlolo e swanetše go akaretšwa tefong ya bodulo. Godi mo ga se, phapoši e swanetše go hlokomelwa letšatši le lengwe le le lengwe ge moeti a le fao.
B&B e swanetše go ba le diphapošiborobalo tša baeti tše tharo fela bontši. Ge o na le diphapoši tša baeti tša go feta palo ye, kgwebo ya gago e swanetše go bitšwa ntlo ya baeti.
Ke dikgato dife tše o swanetšego go di tšea gore o thome B&B ya gago?Kgato ya mathomo ye o swanetšego go e tšea ke go ya go masepala wa selegae go dira kgopelo ya tumelelo ya tirišo ya lefelo gore o diriše motse wa gago bjalo ka kgwe bo ya marobalo. O ka hloka go hwetša tumelelo go baagišane ba gago, le go bontšha ditse bišo gore o tsebiše setšhaba, ge eba ba ka nyaka go ganana le seo.
  Ge o hweditša tumelelo mmasepaleng, o tlo swanela go obamela dinyakwa tša semolao tše itšego.
Dilo tša bohlokwa tše di swanetšego go elwa hloko Lefelo – Lefelo la gago la malao le difihlolo le bohlokwa kudu.
 Ge o dula karolong ya gose tanye baeti, go tlo ba bothata gore kgwebo ya gago e atlege.
Ditšhelete – Kgwebo ya boeti e šoma ka dihla, gomme o tlo swanela go ba le tšhelete ye e lekanego gore o e diriše ka nako ye kgwebo e nanyago. Mokgwa wa go phela o moswa – Mokgwa wa gago wa go phe la o tlo fetoga kudu ge o eba le B&B. Gantši o tlo swanela go tsoga ka pela gomme wa roba la mašego, gape o tlo swanela go itlwaetša go ba le baeti ka lapeng la gago. O tlo swanela le go šetša tlhokomelo ya lefelo la gago le go kgotsofatša baeti ba gago ka dinako tšohle.
Go bapatša B&B ya gago – Intasteri ya marobalo e na le phenkgišano ye kgolo, gomme o tlo swanela go beeletša nako le tšhelete go bapatšeng B&B ya gago. O tlo swanela go na gana ka ditsela tša boitlhamelo tša go bapatša kgwebo ya gago.  

Go hwetša tshedimošo ka botlalo leletša Lekgotla la go Hlophiša tša Boeti la Afrika Borwa go 011 895 3000.
