Mmušo o neelana ka kimollo malapeng

Dale Hes

Ka lebaka la dithe ko tše di hlatloga go kudu tša dilo, mmušo o šoma ka maatla go fokotša boima bja go hlolwa ke dilo tša go tura go batho ba Afrika Borwa, ka go se nameletše lekgetho la dilo tše dingwe tša go rekišwa.
Go se nameletše lekgetho la dilo tše dingwe tše rekišwago go dirile gore go tsentšhiwe mošomong go imolla malapa a ditseno tša tlase, ao a dirišago bogolo bja ditseno go dithoto tša ka lapeng.
Go se nameletše lekgetho la dilo tše dingwe tše rekišwago go bolela gore dilo tše dingwe tše rekišwago ga di na 15% ya Motšhelo wa Tlaleletšo (VAT) go tšona. Maikemišetšo a tšona ke go thuša maAfrika Borwa go boloka tšhelete.Go na le dijo tša motheo tše 19 tša go se be le VAT go tšona gomme di akaretša mafela, setampa, raese, borotho bjo botsootho, dienywa, merogo, thapi ya thini le mae.
Go tlaleletša, dilo tše bjalo ka tisele, petorolo le pharafene le ditirelo tše itšego go akaretšwa le madulo a go hirišwa, dinamelwa tša go sepela seporong le tseleng le ditirelo tša thuto, ga di lefelwe VAT.
Ka Dibokwana mmušo o tse bišitše gore o tlo oketša VAT go tloga go 14% go ya go 15%.

Mmušo o lemogile gape le gore malapa a go hloka a tlo goga bo ima kudu tšheleteng.
Go nolofatša ditshenyagalelo bophelong, Tona ya tša Matlotlo Nhlanhla Nene o kgethile phanele ye e tlo tšweletšago ditshwayatshwayo gore ke dilo tše dife tše dingwe tšeo go ka se nameletšwego lekgetho go tšona. Morago ga dinyakišišo tša go tsenelela le go nyaka maikutlo a setšhaba, phanele e šišintše gore dilo tše latelago di tlaleletše tše setšego di le gona lenaneong.
Dilo tše di akaretša;l Borotho bjo bošweul Folouru ya borothol Folouru ya dikukul Ditšweletšwa tša letlhapo la basadil Yunifomo ya sekolol MengatoPhanele e hlohleleditše gape le Ofisi ya Matlotlo ya Bosetšhaba go kgonthiša gore dikholo ka moka tša go se nameletše lekgetho la dilo tše dingwe tše re kišwago di ya go bareki e sego batšweletšing.
Phanele e šišinya gape gore go be le ditsela tše dingwe tša go thuša malapa a go hloka, ka go matlafatša mananeo a mmušo a go swana le thekgo ya dijo, go neelana mahala ka ditšweletšwa tša letlhapo la basadi le mphiwa -fela wa leago bjalo ka dikarolo tšeo mmušo o ka oketšago ditshenyagalelo go tšona.
Tona Nene o boletše polelong ya gagwe ya tekanyetšo gore mmušo wa gagwe o tlo šoma go kgonthiša gore ba go hloka kudu ga ba gobatšwe kudu ke go nameletšwa ga tekanyo ya VAT.