Die registrasie van gebruiklike huwelike beskerm gesinne

vukuzenzele unnamed

Dale HesIn Suid-Afrika is ge bruiklike huwelike 'n aanvaarde deel van kul ture en erfenis. Dit is egter belangrik om daarop te let dat hierdie huwelike rege verdig en wettig uitgevoer moet word, sodat die regte van beide die man en die vrou beskerm word.
Die Kommissie vir Geslagsge lykheid se regsadministrateur, Marissa van Niekerk, verduide lik gebruiklike huwelike en die belangrike faktore wat mense in gedagte moet hou.
Vuk: Wat is gebruiklike huwe like?MvN: Gebruiklike huwelike word gesluit ooreenkomstig die gebruike wat tradisioneel onder Suid-Afrikaners waar geneem word.
Vuk: Aan watter wette moet hierdie huwelike voldoen?MvN: Gebruiklike huwelike word deur die Wet op die Erkenning van Gebruiklike Huwelike 120 van 1998 gere -guleer. Die volgende vereistes moet nagekom word:
■ Beide partye moet instem tot ’n huwelik met mekaar.
■  Die gades moet albei ouer as 18 jaar wees, tensy die ouers of wettige voogde toestemming verleen wanneer een of albei partye minderjariges is.
■ Die huwelik moet binne drie maande by die De partement van Binnelandse Sake geregistreer word om die belange van die gades, kinders en familielede te beskerm in geval van eg skeiding of dood.
■  By die registrasie van die huwelik moet die gade kopieë van hul identi teitsdokument en 'n lobo la-ooreenkoms indien (in dien beskikbaar). Minstens een getuie van elke gesin moet ook teenwoordig wees.
■  'n Man wat 'n tweede hu welik met 'n ander vrou wil aangaan, moet by die hof aansoek doen.
■ Mense wat reeds in ’n siviele huwelik is, kan nie 'n gebruiklike huwelik aangaan nie.
Die Wet op die Erkenning van Gebruiklike Huwelike verklaar dat beide partye in die huwelik gelyke regte het as man en vrou.
Vuk: Wat is die potensiële probleme wat met gebruiklike huwelike verband hou?MvN:  Nie-registrasie kan be duidende probleme veroorsaak. Registrasie is ’n bewys dat die huwelik bestaan; om dus te probeer bewys dat 'n ongere gistreerde huwelik bestaan, is moeilik. Dit sal ’n invloed hê op die hof se vermoë om die regte van gades in geval van ’n egskeiding te beskerm, asook die erfenis van 'n oorledene se boedel en die regte van kinders en familielede.
 Nog 'n moontlike probleem is dat partye by 'n gebruiklike huwelik dikwels egskeiding vewar met huweliksmaats wat mekaar verlaat. Dit is belangrik om daarop te wys dat slegs 'n hof met behoorlike jurisdiksie 'n egskeiding toestaan. Getroude paartjies wat mekaar verlaat, sal nie baat by die wetlike reëls wat die einde van 'n huwelik reguleer nie .