Hulumende Welekelela Emakhaya

Dale Hes

Ngenca yekwenyuka kwentsengo yeku dla netintfo tase khaya hulumende usebe nta ngekutikhandla kwe hlisa lomtfwalo wetimali lobekwe emahlombe eba ntfu baseNingizimu Afri ka ngenca yekungatsa tfwa kwentsela yeku dla lokutsite.
Kugatsatselwa  intsela kuhlo se kwe lekele la emakha ya lanemholo lo mncane, bese aci tsa incenye lenkhulu  yemali lebayiholako eti ntfweni tasekhaya.
Tintfo letingatsatselwa i ntsela atifakelwa i-15% yeNtsela ntsengo (i-VAT).
Loku ku hloswe  kusi ta ba ntfu ba seNi ngizimu  Afrika  kutsi bonge i mali.
Kunetinhlo bo teku dla lokuba lulekile  leti-19 leti ngafake lwa i-VAT letifaka ekha tsi loku: u mbila, sitambu, lilayisi, sinkhwa lesimnyama, ti tselo, tibhidvo, ti nhlanti nemacandza.
Kwengeta, tintfo letifa na nedizili, phethiloli napharafini, kanye na letinye tinsita letifaka ekha tsi kucashwa kwendzawo yekuhlala, sitimela neteku tfutsa tasemgwacweni neti nsita tekufundza, nato ange ke tiyikhokhe i-VAT.
Ngenyanga yeNdlova na hulumende umemetele kwekutsi utawukhuphu la i-VAT kusukela ku14% kuya ku-15%. Hulumende ubuye wabona kwekut si emakhaya laphuyile atawucindzeteleka kakhulu ngetimali.
Kwehlisa lokwenyu ka kwemazinga ekuphi la, Ndvuna Wetimali  Nhlanhla Nene ucoke litsimba lelitawukhi pha tiphakamiso kwe kutsi ngutiphi letinye tintfo tasekhaya leti ngangetwa kuleti leti ngatsatselwa intsela.
Ngekuva kwelucwaningo lolubanti nekutsintsana ne bantfu, lelitsimba  lancoma kwekutsi letinye tintfo tifa kwe kuloluhla. Letintfo ti faka ekhatsi loku:
• Sinkhwa lesimhlophe• Fulawa lomhlophe• Fulawa wemakhekhe• Imikhicito yetishubelo • Umfaniswano wesikolo• EmanabukeniLelitsimba libuye lakhutsa ta Temafa Avelonkhe kutsi ticinisekise kwekutsi tonkhe letinzuzo letingakhokhe lwa intsela tiya kubatsengi kunekuya kubakhiciti.
Lelitsimba libuye lancoma letinye tindlela tekuchubeka kusitwe emakhaya laphuyile, ngekwenta ncono tinhlelo tahulumende letifaka ekhatsi kusekelwa ngetintfo letine msoco letidliwako, kuniketwa kwemikhicito yetishubelo kanye netibonelelo tahulumende etintfweni hulumende atawukhuphula inchitfo kuto.
Ndvuna Nene enkhulumeni yakhe yeLwabiwotimali utsite hulumende utawusebentela kucinisekisa labahlupheke kakhulu abatsintseki kakhulu ngalamazinga e-VAT.