Konkhe Lodzinga Ku kwati Ngekucala i-B&B

Dale Hes

Ngabe ufuna kunge nisa imali ngekutsi unikete tivakashi indzawo yekulala, ubanikete indzawo labangahlala kuyo kamnandzi ngalesikhatsi ba vakashile endzaweni yanga kini? Ma-Bed and Breakfast  (ma-B&B) atindlela letine nzuzo ngekutsi ube nguso mabhizinisi kumboni ye tekuvakasha. Naku konkhe lodzinga kukwati ngekucala B&B yakho.
Iyini i-B&B? Ngekusho kwe-Tourism Grading Council of South Africa, ema-B&B mabhizinsi lanendzawo yekulala leneti nsita letifanako naletiniketwa emakhaya.
Likamelo ngalinye kufanele libe nendlu yekugezela, kantsi sidlo sasekuseni kufanele sibe khona kulamanani ekulala.
Kungeta kuloko, kuniketa tinsita kulelikamelo kufanele kwenteke onkhe malanga ngalesikhatsi tivakashi titahle li.
I-B&B ivumele kutsi ibe namakamelo etivakashi la matsatfu kuphela. Uma ngabe linemakelo langetulu kunalo ku, ngako-ke indzawo yakho kufanele kutsi ibitwe ngekutsi yi-Guest House.  Ngutiphi tinchubo lekufanele utilandzele kute ucale libhizinisi ye-B&B?Sinyatselo sekucala lekufanele usitsatse kutsi uye kuma sipala wendzawo uyafaka sicelo sekuniketwa imvume yekusebentisa indzawo yakho njengebhizinisi leninendzawo yekulala. Ungahle udzinge imvume kubomakhelwane wakho, bese ukhangisa tatiso kwatisa bantfu, uma ngabe bafuna kuphawula kulesicelo sakho.
Uma ngabe utfola imvume kumasipala, kungadzingeka kwekutsi uhambisane na letinye tidzingo temtsetfo.
Tintfo letibalulekiIe lekufanele utinakeIndzawo – Indzawo lapho ku tfolakala khona i-B&B yakho ibaluleke kakhulu. Uma ngabe uhlala endzaweni lengahehi tivakashi, ngako-ke kutawuba lukhuni kwenta kutsi ibhizinisi yakho iphumelele.
Timali  – Tekuvakasha tiba khona ngetikhatsi letitsite, nga ko-ke kutawudzingeka kutsi wonge kakhulu kute uchubeke usebente ngetikhatsi letingasi matasatasa ekhatsi nemnyaka.
Kuphila imphilo lensha  – Imphi lo loyiphilako itawuntjintja nga lokuphelele uma ngabe uba ngumnikati we-B&B. Kutawu -hlala kudzingeka kwekutsi uhlala uvuka ekuseni uyolala ebusuku, kantsi kutawufuna wente tingucuko ngenca yeti vakashi letitawuta ekhaya la kho. Kantsi kutawufanele ku tsi wente siciniseko sekuhlala ulungisa ugcine netivakashi takho tinelisekile ngaso sonkhe sikhatsi.
Kukhangisa i-B&B yakho  – Timboni tetindzawo tekulala tiyancintisana, ngako-ke kutawudzingeka kutsi  usise sikhatsi sakho nemali ekukhangiseni i-B&B. Kuta wufanele kutsi ucabange ngetindlela letikhombisa kuhlakanipha tekukhangisa ibhizinisi yakho. 

Kutfola lwati lolungetiwe shayela i-Tourism Grading Council of South Africa ku: 011 895 3000.