JeugkwessiesVuk’uzenzele Londiwe Mbatsane het nou 'n werk, te danke aan die NYDA se Werkplasingsprogram.
Julie 2019 Uitgawe 2Gee hoop aan werklose jeug'N REGERINGSGEBASEERDE agentskap wat die taak opgelê is om uitdagings wat die nasie se jeug in die gesig staar aan te pak,  bied ŉ aantal programme aan wat ten doel het om jongmense ŉ kans op sukses te gun.
Sê jeugwerkloosheid die stryd aan Silusapho NyandaLondiwe Mbatsane, ŉ vaardigheids afrigter vir die or ganisasie sonder winsoog merk, Grassroot Soccer, kon voordat die Nasionale Jeugontwikkelingsagents kap (NYDA) aan haar ŉ lewenslyn gebied het vir meer as twee jaar lank nie werk kry nie.
Die 24-jarige sê dat die NYDA haar in staat gestel het om haar werklose ma te help, deur haar te help om ŉ werk te kry.  Nadat Mbatsane by ŉ vriend van die NYDA se werkpla singsprogram gehoor het, het sy haar CV en matriek sertifikaat per e-pos aan die agentskap gestuur. Dié Hazy view-inwoner sê dat sy haar dokumente in Januarie inge -dien het en dat sy teen einde Februarie by haar nuwe werk begin het.
"Ek het my CV en my ma trieksertifikaat ingedien, maar was bang dat hulle my nie sou bel nie omdat hulle iemand met matriek sou wou hê, en ek bykomende kwalifi kasies het," sê sy.Dit sluit ŉ Menslike Hulp bronne-diploma van Stand ford International College en ŉ Besigheidsbestuursdi ploma van Tshwane-Suid se TBOO-kollege in. Geeneen van dié kwalifikasies het haar gehelp om, voor NYDA se in gryping, werk te kry nie.
Die werkplasingsprogram het ten doel om geskoolde en ongeskoolde jongmense tot en met die ouderdom van 35 in verbinding te stel met maatskappye wat vakante poste het.
Die program help ook jong mense om die nodige vaar dighede te verkry deur sy opleidingsprogram vir werks gereedheid. Dié program lei spesifiek ongeskoolde jeug diges vir die werksmark op.
"Jongmense behoort die ge leenthede te gebruik wat deur die NYDA gebied word," sê Mbatsane. Die NYDA het verskeie programme wat ten doel het om werksoekers in toepaslike poste te plaas. Dit sluit onder andere die Pear son-werksoekersgeleentheid en die Nasionale Jeugdiens program in.
Jongmense wat deel van een van dié programme wil wees, kan hul CV's per e-pos stuur, of persoonlik by ŉ NYDA-kantoor indien.
Die agentskap lê dan die werksoekers se besonderhe de vas, voordat hulle gepas word met werkgewers wat na spesifieke vaardighede op soek is .v  Kontak die NYDA deur 0800 52 52 52 te skakel of deur 'n e-pos aan info@nyda.gov.za te stuur.
Dale HesDie jeuggeoriënteerde orga nisasie, Lulaway, pak die pro bleem van jeugwerkloosheid op 'n betekenisvolle manier aan  en het reeds indiensne mingsen internskapgeleenthede vir meer as 30 000 jeug diges gefasiliteer.
Lulaway het in noue same werking met organisasies sonder winsoogmerk, die privaatsektor en die regering gewerk en meer as 200 werk sentrums in al nege provin sies gevestig.
In Bellville bied die Lula way werkerskorps-ontwik kelingsprojek – wat deur die Stad Kaapstad befonds word – ŉ opleidingsprogram aan wat oor drie jaar strek om werksoekers vir die beroeps -wêreld voor te berei.
Die organisasie het sedert die begin van 2011 al meer as 516 149 jongmense op sy werksoekerdatabasis geregis treer, 5 474 opgelei en 2 968 in permanente poste geplaas, wat wissel van administra tiewe posisies tot algemene werk, sekuriteit, verkope, skoonheid en kontaksentrum bestuur.
Beauty Mnxulu (26), wat in die Khayelitsha-township woon, is een van die begun stigdes. Mnxulu het ná vier jaar se gesukkel om werk te kry, by Lulaway se werks gereedheidsprogram aange sluit.
Sy werk nou as ŉ Fideli ty-werwingsagent.
"Dit was vir my ŉ droom wat verwesenlik is selfs toe ek vir die werksgereedheidsop leiding gegaan het, want die mense wat ons opgelei het, het dit met passie gedoen.
Ek het geweet dat dit my gaan help om ŉ werk te kry en kort daarna het ek werk gehad. Ek ontmoet elke dag verskillende mense; mense sukkel om werk te kry maar ek is vasbeslote om te help.
As gevolg van dít wat die Lu laway-mense my geleer het, doen ek my werk met passie en ek geniet wat ek doen, " sê Mnxulu.
Zikhona Yeko (24), nog ŉ Khayelitsha-inwoner, het ook gesukkel om werk te kry, maar sy werk nou as ŉ verkoopsagent vir Cell C nadat sy aan die pro gram deelgeneem het.
"Die stryd wat ek beleef het, is deel van my sukses omdat dit my sterk gemaak het," sê Yeko.
Die stad se burgemeesters komiteelid vir ekonomiese ge leenthede, James Vos, sê dat die program ŉ suksesverhaal is van hoe die uitdagings van werk loosheid oorkom kan word deur saam met vennote te werk.
 Jeugdiges wat by Lulaway wil registreer, kan 'n basiese profiel by https://www.lulaway.
co.za/register skep en dan na die naaste werksentrum toe gaan om die werksaansoek en -assessering te voltooi.
Lulaway het al meer as 30 000 jeugdiges van regoor Suid-Afrika in werksof internskapgeleenthede geplaas.