Mopitlwe 2018 Kgatiso 1Go ikwadisetsa ditlhopho go tla simolola ka Mopitlwe 2018.

More Matshediso

IEC ya Aforika Borwa e goeleditse mafelo a beke a ntlha a go ikwadisetsa ditlhopho tsa 2019  mme e ro tloeditse batlhophi ba ba du meletsweng go ralala naga go etela diteišene tsa bona tsa go tlhophela go tlhabolola dintlha  tsa bona mo lenaaneng la ba tlhophi kgotsa go ikwadise tsa ditlhopho.
Motlhankedimogolo wa  ditlhopho Sy Mamabolo o rile diteišene tsotlhe tsa go tlhophela di le 22612 di tla bulwa mo mafelong a beke a di 10 le di 11 tsa Mopitlwe 2018 go tloga ka ura ya bo robedi mo mosong go fitlha ka ura ya botlhano maitsiboa, go dira dilo bonolo le go siamela gore batlhophi ba tlha bolole dintlha tsa bona tsa i kwadiso kgotsa ba ikwadise. Fa ele gore o fudugetse kwa lefelong le le  ntšhwa  e sale  ikwadiso ya gago ya go tlhopha  e e fetileng, o tshwanetse  go  ya go ikwadisa gape mo kgaolong e ntšhwa ya go tlho phela.
Baagi ba Aforika Borwa ba ba dingwaga di le 16 kgotsa go feta mme  ba na le lekwa loitshupo kgotsa karataitshu po tsa semmuso ba ka ikwa disetsa go tlhopha. Fa  o sa ikwa disa, o ka se letlelelwe go tlho pha ka 2019.
Batlhophi ba ba ikwadisi tseng bao dintlha tsa bona tsa bonno di  sa tlhageleleng mo lenaaneng la batlhophi, ba ka tlamela ka tshedimosetso e e tlhokegang kwa diteišeneng tsa bona tsa go tlhopha ka nako ya go ikwa disa.
“Re tlhoka gore batlhophi ba tlhagelele mme ba dirise tšhono e” go bua Mamabolo.
“Khomišene ya Ditlhopho e santse e tlhaela diaterese tse di ka nnang dimilione di le 2.8 tsa batlhophi. Re na le gape le dimilione di le 35 tsa diaterese tseo e leng gore di kaiwa di sa felela kgotsa di tlhagelela ga ntsi ka nako e le ngwe.  Karolo eno e tlhoka tshetshereganyo go netefatsa gore a mme go na le dintlha tse dingwe  tse di leng teng” a tlaleletsa.
Khomišene e dirile dipa tlisiso ka ga diaterese tse, e di risa ditsela tse di farologaneng go akaretsa tekolo ya direkoto, difaele le diakhaefe go netefatsa le go boloka diaterese tseo ba tlhophi ba tlametseng ka tso na mo dingwageng di le 20 tse di fetileng; go kgoboka nya diaterese ka nako ya di tlhopho tsa bo Mmasepala tsa 2016; le go tsena ntlo le ntlo  pele ga mafelo a beke ya ikwadiso tebang le go tsweletsa ditlhophotlalele tso.Fao go tlhokegang , ba tlhophi bao go fitlhelwang ba ikwadisitse mo mafelong a go tlhophela a a fosage tseng ba ne ba suthisiwa go ya ka Karolo 1 2(I) (d) ya Molao wa Ditlhopho.
“Re amogetse le go dirisa, fao o tlhokegang, diaterese go tswa mo metsweding e meng we ya naga jaaka, Lefapa la Dipalopalo la Aforika Borwa,Setheo sa Tshireletso ya Loa go sa Aforika Borwa, Telkom, Kantoroposo ya Aforika Borwa le Lefapha la Merero ya Selegae” a rialo .vikwadise pele ga Mopitlwe 2018 Ka Diphalane 2017 Khomišene ya Ditlhopo e tlhomile  webosaete (www.elections.org.za) gore batlhophi ba ba ikwadisitseng mme  ba na le inthanete ba lebesešwa kgotsa ba neelane ka diaterese tsa bone.
Batlhophi ba ka letsetsa mo nomorong  ya mogala ya(0800 11 8000) go tloga ka Mosupologo go fitlhela ka Labotlhano ka diura tsa tiro go bona thuso mabapi le mafelo a bona a diaterese tsa go tlhopha kgotsa dipotso dingwe le  dingwe.Batlhophi ba ba ikwadisitseng ba ka romela nomoroitshupo ya bona ka molaetsakhutswe go 32810 gore ba amogele molaetsakhutswe o o na leng aterese ya seteišene sa bona sa go tlhopha.( Ditshenyegelo tsa molaetsakhutswe ke R1)se o tlhokang go tsamaya le sonaFa o etela seteišene sa gago sa go tlhophela tsaya bukanaitshupo, karataitshupo kgotsa setifikeiti sa nakwana sa boitshupo. O tla thusiwa go tlatsa foromo ya ikwadiso e e tlhagisang aterese ya bodulo.Se se tla kgontsha khomišene go go baya mo lefelong la go tlhophela le le maleba. Bosupi ba bodulo GA BO tlhokege.Mamabolo o kopile makoko a dipolotiki, mekgatlho ya selegae, mekgatlho e e seng ya puso, batsosolosi, bobegadikgang, baeteledipele ba setso le mekgatlho ya sedumedi go netefatsa katlego ya mafelo a beke a ikwadiso.
