Ukubhalisela ukuvota kuzoba  ngoNdasa wezi-2018

More Matshedisoi

-IEC yaseNingizimu Afri ka seyimemezele impe lasonto yokuqala yokub halisela kwabavoti ukhetho lowezi-2019 futhi seyinxenxe abafanele ukuvota ezweni lonke ukuthi bavakashele izikhungo zabo zokuvota ukuze balungise imininingwane yabo ohlwini lwabavoti noma ukuze babhalisele ukuvota.
Isikhulu Sokhetho Esiyinhloko sekhomishana uSy Mamabolo uthe zonke izikhungo zokuvota eziyizi-22 612 zizovula ngempe-lasonto yangomhla ziyi-10 kanye namhla ziyi-11 kuNdasa wezi-2018, kusukela ngele-8 ekuseni kuze kube ngele-5 ntambama, ukuze kwenziwe kube lula futhi kusize abavoti ukuthi bafake imininingwane yabo yakamuva yokubhalisa noma ukuthi ba bhalise.
Uma uthuthele endaweni entsha kusukela mhla ugcina ukubha lisela ukuvota, kumele ubhalise esifundeni sakho sokuvota esisha.
Izakhamuzi zaseNingizimu Afrika ezineminyaka yobudala eyi-16 kanye nangaphezu-lu ezinomazisi noma ikhadi elisemthethweni zingabhalisela ukuvota. Uma ungabhalisanga, angeke uze uvunyelwe ukuthi uvote ngowezi-2019.
Abavoti ababhalisiwe, abanemininingwane yabo yekheli engekho ohlwini lwabavoti, bangahlinze-ka imininingwane edingekayo esikhungweni sabo sokuvota ngesikhathi sokubhalisa.
“Sidinga ukuthi abavoti bafike futhi basebenzise ithuba,” kusho uMamabolo.
“Ikhomishani Yokhetho Ezimele ayikabi namakheli abavoti cishe abayizigidi eziyi-2.8. ngaphezu kwalokho sinamakheli ayizigidi eziyi-3.5 abekwe kuhlu ‘lwa ngaphelele’ noma ‘angacacile’. Lo mkhakha usadinga ukuhlaziywa futhi ukuze kutholakale ukuthi ngabe kukhona yini eminye imininingwane etholakalayo,” kwengeza yena.
Ikhomishani ithola amakheli ngokusebenzisa izinhlelo ezahlu-kene, ezihlanganisa ukubukeza amarekhodi, amafayela kanye nezinqolobane zemibhalo uku-ze ibheke bese ifaka amakheli ahlinzekwe abavoti eminyakeni engama-20 edlule, ngokuqoqa amakheli ngokhetho lomasipala lowezi-2016, kanye nokwenza umsebenzi wokufuna bukhoma kungekafiki impelasonto yoku bhalisela ukhetho lokuchibiyela.
Lapho kwakunesidingo khona, abavoti abatholakale bebhaliswe ezifundeni zokuvota ezingafanele basuswa, njengalokho kuhlinze-kwe kuSigaba 12 (1)(d) Somthetho Wokhetho.
“Sesithole futhi sasebenzisa, lapho bekwenzeka khona, imi-niningwane yamakheli kwemi-nye imithombo yombuso efana ne-Statistics South Africa, i-South African Social Security Agency, u-Telkom, i-South African Post Office kanye noMnyango Wezase-khaya,” kusho yena.Bhalisa ngaphambi kukaNdasa wezi-2018 •	NgoMfumfu	wezi-2017	Ikhomishani 	Yokhetho	Ezimele	yethula	isizindalwazi 	(www.elections.org.za)	kubavoti 	ababhalisiwe	abakwazi	ukufinyelela	kuinthanethi	ukuze	babukeze	bese/noma 	bahlinzeke	ngamakheli	abo.
•	Abavoti	bangashayela	Isikhungo 	Sokuxhumana	ucingo	(0800	11	8000), 	kusukela	ngoMsombuluko	ukuya 	ngoLwesihlanu	ngezikhathi	zomsebenzi, 	ukuze	bathole	ukulekelelwa	ngezindawo 	okutholakala	kuzo	izikhungo	zabo 	zokuvota	kanye	nanganoma	yini	enye 	abafisa	ukuyibuza.
•	Abavoti	ababhalisiwe	bangathumela 	futhi	nge-SMS	inombolo	yabo	kamazisi 	ku-32810	ukuze	bathole	i-SMS	enekheli 	lesikhungo	sabo	sokuvota	(i-SMS	Ibiza 	u-R1).
Yini okumele uze nayoUma	uvakashela	isikhungo	sakho	sokuvota 	hamba	nomazisi	wakho	onamagabelo 	noma	umazisi	we-smart	card	noma	isitifiketi 	sesikhashana	sikamazisi. 	Uzolekelelwa	ukuze	ugcwalise	ifomu 	lokubhalisa	elinika	imininingwane	yekheli 	lakho	lendawo.	Lokhu	kuzosiza	ikhomishani 	ukuthi	ikufake	esifundeni	sokuvota	esifanele. 	AKUDINGEKI	ukuthi	uze	nokufakazela	ikheli.UMamabolo	unxuse	abantu	ngabodwana, 	amaqembu	ezepolitiki,	izinhlangano 	zomphakathi,	izinhlangano	ezingekho 	ngaphansi	kukahulumeni,	izishoshovu, 	abezindaba,	abaholi	bendabuko	kanye 	nezinhlangano	zenkolo	ukuthi	baqinisekise 	impumelelo	yempelasonto	yokubhalisa.
