Ntsariso wa vavhoti lowu nga ta va kona hi Nyenyankulu 2018

More Matshediso

IEC ya Afrika-Dzonga yi tivise ku hela ka vhiki ka ntsariso wa vavhoti wo sungula wa mihlawulo ya 2019, naswona yi hlohlotele vavhoti lava lulameleke eti kweni hinkwaro ku endzela switichi swo vhotela ku ya engetela leswintshwa eka voxokoxoko bya vona eka nxa xamelo wa vavhoti kumbe ku titsarisela ku vhota.
Muofisirinkulu wa Nhlawulo eka Khomixini, Sy Mamabolo u vule leswaku switichi swa nhlawulo swa 22 612 hinkwa swo swi ta pfula eka ku hela ka vhiki ra ti 10 na ti 11 Nyenyankulu 2018, ku sukela hi awara ya 8 nimixo ku fikela hi awara ya 5 nimadyambu, ku endlela leswaku swi olova na ku endleka eka vavhoti ku engetela leswintshwa eka vuxo koxoko bya vona bya ntsariso kumbe ku rhijisitara.
Loko u rhurhele eka ndhawu leyintshwa ku sukela loko u titsarisele ku vhota, u fanele u titsarisela nakambe eka xifundza xa nhlawulo lexintshwa xa wena.
Vaakatiko va Afrika-Dzonga lava nga na malembe ya 16 na ku tlula naswona lava nga na mapasi kumbe makhadi ya ximfumo va nga titsarisela ku vhota. Loko u nga titsarisela nga, u nge pfumeleriwi ku vho ta hi 2019.
Vavhoti lava titsariseleke, lava vuxokoxoko bya vona bya ti kherefu ta tindhawu to tshama byi nga riki kona eka rhijisitara ra vavhoti, va nga nyika mahu ngu lama lavekaka eka switichi swo vhotela swa vona hi nkarhi wa ntsariso.
“Hi lava leswaku vavhoti va tihumelerisa na ku tirhisa xivandlanene lexi,” ku vula Mamabolo. “Khomixini ya Nhlawulo ku fikela sweswi a yi na tona tikherefu ta kwalomu ka 2.8 wa timiliyoni ta vavhoti. Hi tlhela hi va na 3.5 wa timiliyoni ta tikherefu leti ntlawahatiweke tanihi 'a ti helelanga' kumbe ‘a ti kongomisi ndhawu’. “Ntlawa lowu wu lava nxopanxopo nakambe ku vona loko ku ri na vuxokoxoko byihi kumbe byihi byin’wana,” u tatisile.
 Khomixini yi kume tikherefu hi ku tirhisa mapfhumba yo hambana, ku katsa ku langutisisa tirhekodo, tifayili na vuhlayi selo bya tidokhumente ta khale ku kambela na ku teka tikherefu leti nyikiweke hi vavhoti eka malembe ya 20 lama nga hu-ndza; ku hlengeleta tikherefu hi nkarhi wa mihlawulo ya ka masipala ya 2016; na ku endla ntirho-handle ku nga se fika ku hela ka mavhiki ya ntsariso wa mihlawulo yo siva swivandla.
Laha swi faneleke, vavhoti lava kumekeke va titsarisele eka swifundza swa nhlawulo swo kala swi nga ri swona va susiwile, hilaha swi tsariweke hakona hi Xiyenge xa 12 (1)(d) xa Nawu wa Nhlawulo.
“Laha swi faneleke, hi amuke-rile na ku tirhisa switiviwa swa tikherefu ku suka eka swihlovo swa mfumo swin’wana swo fana na Tinhlayonhlayo ta Afrika-Dzo nga, Ejensi ya Vusirheleri bya Vaakatiko va Afrika-Dzonga, Telkom, Poso ya Afrika-Dzonga na Ndzawulo ya swa Timhaka Titsarisele ku nga se fika Nyenyankulu 2018 Hi Nhlangula 2017, Khomixini ya Nhlawulo yi simeke webusayiti ya (www.elections.
org.za) ya vavhoti lava titsariseleke lava nga na mfikelelo wa inthanete ku langutisisa na/kumbe ku nyika tikherefu ta vona.
Vavhoti va nga ha fonela Senthara yo Tihlanganisa eka (0800 11 8000) ku sukela hi Musumbunuku ku fikela hi Ravuntlhanu hi nkarhi wa ntirho, ku kuma ku pfuneka hi mayelana na makumelo ya switichi swa vona swo vhotela na swivutiso swihi kumbe swihi swin’wana.
Vavhoti lava nga titsarisela va nga tlhela va rhumela SMS na tinomboro ta mapasi ya vona eka 32810 ku kuma SMS leyi nga na tikherefu ta switichi swo vhotela swa vona (SMS yi durha R1). Leswi u faneleke u famba na swonaLoko u endzela xitichi xo vhotela xa wena, teka pasi ra wena leri nga na bakhodi, pasi ra xikhadana kumbe xitifiketi xa pasi xa nkarhinyana. U ta pfuniwa ku tata fomo ya ntsariso leyi nyikaka vuxokoxoko bya wena bya ndhawu yo tshama. Leswi swi ta pfuna khomixini ku ku veka eka xifundza xa nhlawulo lexi faneleke.
Vumbhoni bya ndhawu yo tshama A BYI laveki. Mamabolo u rhamba vanhu, mavandla ya tipolitiki, mihlangano yo yimela vaakatiko, mihlangano leyi nga riki ya mfumo, vagingiriki eka swa timhaka ta vaakatiko, vuhangalasamahungu, varhangeri va swa ndhavuko na mihlangano leyi simekiweke eka swa vukhongeri ku vona leswaku ku na ku humelela eka ku hela ka vhiki ra ntsariso.
