Boingodiso ba bakgethi bo tla ba ka Hlakubele 2018

More Matshediso

IEC ya Aforika Bor wa e e ntse tsebiso ka mafelo a beke a pele a boingodiso ba bakgethi bakeng sa dikgetho tsa 2019 yaba ya kopa hore bakge thi ba nang le tokelo naha ka bophara, ba etele diteishene tsa bona tsa ho vouta ho ilo ntjhafatsa dintlha tsa bona kapa ho ingodisetsa dikgetho.
Mohlanka e Moholo wa Dikgetho wa khomishene, Sy Mamabolo, o itse diteishene tsohle tsa ho vouta tse 22 612 di tla bulwa mafelong a beke ya la 10 le la 11 Hlakubele 2018, ho tloha ka hora ya borobedi hoseng ho fihlela ya bohlano mantsiboya, ho nolofaletsa bakgethi ho ntjhafatsa dintlha tsa bona tsa boi ngodiso kapa hore ba ingodise. Haeba o falletse sebakeng se setjha haesale ho tloha ha o ne o ingodisetsa dikgetho lekgetlo la ho qetela, o lokela ho ingodisa botjha seterekeng sa heno sa ho vouta.
Baahi ba Aforika Borwa ba dilemo di 16 le ho feta mme ba na le tokomane ya boitsebiso kapa karete ya smart ID semmuso, ba ka ingodisetsa dikgetho. Haeba o sa ingodisa, o ke ke wa dume llwa ho vouta ka 2019.
Bakgethi ba ingodisitseng, bao dintlha tsa diaterese tsa bona di leng siyo lenaneng la boingodiso, ba ka fana ka lesedi le batlehang diteisheneng tsa bona tsa ho vouta nakong ya boingodiso.
“Re batla hore bakgethi ba tle mme ba sebedise monyetla ona,” ho itsalo Mamabolo.
“Khomishene ya Dikgetho ha e na diaterese tsa bakgethi ba ka bang 2.8 milione.
Re na le diaterese tse ding hape tse 3.5 milione tse nkuwang e le tse sa ‘fellang’ kapa tse ‘tshwanang’. Mokgahlelo ona o batla ho sekasekwa ho ya pele bakeng sa ho netefatsa hore na ebe ho na le dintlha tse ding hape tse teng kapa tjhe,” o ile a tlatseletsa jwalo.
 Khomishene e tsomme diate rese e sebedisa mekgwa e fapa neng, ho akga le ho sheba bot jha direkoto, difaele le polokelo ya ditokomane tsa kgale, ho lekola le ho boloka diaterese tseo bakgethi ba faneng ka tsona dilemong tse 20 tse fetileng; ho bokella diaterese nakong ya dikgetho tsa bomasepala tsa 2016; esita le ho tswa letsholo la ho ya tsoma diaterese pele ho mafelo a beke a boingo diso ba dikgetho tsa tlatsetso.
Moo ho hlokehang, bakgethi bao ho hlokometsweng hore ba ingodisitse diterekeng tse fosahetseng tsa ho vouta ba ile ba fallisetswa nqe nngwe, jwaloka ha ho tekilwe ke Karolo 12 (1)(d) ya Molao wa Dikgetho.
“Re amohetse ra ba ra sebedisa, moo ho kgonehang, deitha ya diaterese ho tswa mehloding e meng ya puso e kang Lefapha la Dipalopalo la Aforika Borwa (StatsSA), Lekala la Polokeho ya Setjhaba la Aforika Borwa (SASSA, Telkom, Kantoro ya Poso ya Aforika Borwa (SAPO) le Lefapha la Merero ya Lehae,” o ile a rialo. 

Ingodise pele ho Hlakubele 2018 Ka Mphalane 2017, Khomishene ya Dikgetho e thakgotse websaete (www.elections.org.za) bakeng sa bakgethi ba ingodisitseng ba kgonang ho fihlella inthanete ho sheba botjha le/kapa ho fana ka diaterese tsa bona. Bakgethi ba ka boela ba letsetsa Setsi sa Mehala (0800 11 8000), ho tloha ka Mantaha ho isa ho Labohlano nakong ya dihora tsa mosebetsi, hore ba thuswe mabapi le ho hlwaya moo diteishene tsa bona tsa ho vouta di leng teng, esita le dipatlisiso tse ding dife kapa dife.Bakgethi ba ingodisitseng ba ka boela ba SMSetsa dinomoro tsa bona tsa ID ho 32810 ho amohela SMS e fupereng aterese ya seteishene sa bona sa ho vouta (SMS e ja R1).Seo o lokelang ho ba le sonaHa o etela seteishene sa heno sa ho vouta, nka bukana ya hao ya boitsebiso (ID) e nang le baakhoutu, karete ya smart ID kapa setifikeiti sa nakwana sa ID. O tla thuswa ho tlatsa foromo ya boingodiso e batlang dintlha tsa hao tsa aterese ya moo o dulang teng. Sena se tla thusa khomishene ho o beha seterekeng se nepahetseng sa ho vouta. Bopaki ba moo o dulang teng HA BO batlehe.Mamabolo o ipileditse ho batho ka bo mong, mekga ya dipolotiki, mekgatlo ya setjhaba, mekgatlo eo e seng ya mmuso, balwanedi, mehlodi ya ditaba, baetapele ba setso esita le mekgatlo ya bodumedi, ho netefatsa katleho ya mafelo a beke a boingodiso.
