A re phološeng ditšhukudu tša rena

More Matshediso

tona ya Merero ya tša Tikologo, Edna Molewa, o lokolotše pego ya mathomo ya 2018  ya lemanoga la mmušo la taolo ya ditharollo tša lea nopeakanyo tše kopantšwe go go lwantšhana le go tsongwa ga ditšhukudu.
Pego yeo, yeo e akaretšago kotara ya mafelelo ya 2017, e bontšha tšwelopele go palo ya batho bao ba swerwego, dinya kišišo le dikotlo tšeo di atlegi lego tša batsomaditšhukudu le bafetišamanaka ka go khuta, gape le phokotšego ye nnyane palong ya ditšhukudu tšeo di bolailwego nageng ka bophara ka 2017 (1028) ge go bapetšwa le ka 2016 (1054).
Ka 2017 go amogilwe manaka a seswai Boemafofaneng bja Boditšhabatšhaba bja OR Tambo le go golegwa ga babe laelwa ba go gononelwa ka go tsoma ditšhukudu ba 502 le babelaelwa ba go gonone lwa ka go gweba ka manaka ba 16  gomme seo sa theoša palo ye go fihla go 518, elego  phokotšego go tloga go 680 ka 2016.
“Ka maswabi, bahlankedi ba 21 go tšwa kgorong ya rena ba ile ba golegwa ka ditiragalo tša go amana le go tsongwa ga ditšhukudu ka 2017,” Tona Molewa a realo.Go fokotša go tsongwa ga ditšhukuduMmušo  le badirišanimmogo ba ona ba hlomile magato a go fapafapana go fokotša go tsongwa ga ditšhukudu, go akaretšwa le mananeo a go leta malotadiphoofolong a bosetšhaba gape le go šomiša theknolotši yeo e tlogo fetola seemo.
Gare ga Pherekgong le Ma nthole 2017, ditšhukudu tše 504 di ile tša tsongwa go la Kruger National Park (KNP), e lego palo yeo e lego tlase ka  24% ge e bapetšwa le tše 662 ka 2016.
“Ka thušo ya maano a go lwantšhana le go tsongwa ga ditšhukudu ka KNP re bona phokotšego ya ditiragalo tša go tsoma ditšhukudu bolotadiphoofolong bjo, ka palo ya 2662 yeo e rekhotilwego ka 2017 ge go bapetšwa le  2883 ka 2016. Se se emela phokotšego ka 7.6%,” Tona a netefaletša seo.
Le ge go le bjalo, palo ya ditšhukudu tšeo di ilego tša tsongwa ka KwaZulu-Natal, Kapa Leboa, Mpumalanga, Freistata le Leboa Bodikela e oketšegile.
Go amega ga ikonomiGo tsongwa ga ditšhukudu go sego molaong le go gweba ka diphoofolo tša naga go ama gampe tlhabollo ya ikonomi ya naga le tlholego ya mešomo, go balwa le tlhabollo ya ikonomi ya diphedi tša go fapafapana yeo e akaretšago le sektara ya tša boeti.  “Go lobja ga ye nngwe ya mehuta ya diphoofolo tša naga tša Afrika Borwa ya maemo a go hlomphega bjalo ka tšhukudu, yeo e lego ye nngwe ya “the Big Five” go ka ama gampe palo ya baeti bao ba etelago Afrika Borwa go tlo bona diphoofolo tša go bitšwa “the Big Five” e lego tšhukudu, tau, nare, lepogo le tlou,” Kgoro ya tša Tikologo ya realo ka pegong.
Go tsongwa ga ditšhukudu go tsebagaditšwe bjalo ka kotsi go tšhireletšego ka mo nageng, elego yeo e ka amago palo ya baeti bao ba etelago naga, gomme mmušo o tsebagaditše seo bjalo ka bosenyi bja bosetšhaba bjo bo tlago pele.
Ditiragalo tšeo di sego molaong tša go amana le go tsongwa ga ditšhukudu le go gweba ka manaka a tšona go hola fela sehlophana se sennyane sa basenyi.
“Mararankodi a a bosenyi a šomiša go raragana ga mo kgwa wo wa bosenyi go ikho la. Ge dihlophana tša bosenyi di le gare di ikhola, bokgoni bja mmušo bja go netefatša tlhabollo ya ikonomi ya leago bo a senyega ka gobane dihlophana tša bosenyi tšeo di ipopilego mmogo le ditiragalo tša tšona di thoma go tsena le setšhabeng go kgabaganya naga,” kgoro ya netefaletša seo.