Kubhalisela kuvota kutakwentiwa ngeNdlovulenkhulu 2018

More Matshediso

I-IEC imemetele imphela sontfo yekucala yeku bhalisela kuvota kwe mnyaka we-2019 futsi ice la labo labafanelekile eveni lonkhe kutsi bavakashele titeshi tabo tekuvota bayo buyeketa imininingwane yabo eluhlwini lwekuvota noma babhalisele kuvota.
Umphatsi Lomkhulu Wekuvotisa walekhomishini Sy Mamabolo utsite tonkhe titeshi tekuvotisa leti-22 612 titawuvulwa kumphelaso ntfo yamhla ti-10 kuya mhla ti-11 Indlovu 2018, kusuka nge nsimbi ye-8 ekuseni kuyo shaya insimbi ye-5 entsa mbama kute kube lula futsi kuhambisane netidzingo tebavoti tekubuyeketa imini ningwane yabo noma teku bhalisa. Uma ngabe utfutsele endzaweni lensha kusukela wagcina kubhalisela kuvota, kufuneka uphindze ubhalise esigodzini sakho sekuvota lesisha.
Takhamuti taseNingizimu Afrika letineminyaka leli-16 nangetulu futsi letina matisi losemtsetfweni noma simathikhadi tingabhalisela kuvota. Uma ungakabhalisi, angeke uvunyelwe kuvota ngemnyaka we-2019.
Bavoti lababhalisile, imininingwane yabo yelikhe li ingekho kuluhlu lweku vota, banganiketa lwatiso loludzingekako esiteshini sabo sekuvota ngalesikhatsi sekubhalisa.
“Sifuna bavoti bete basebentise lelitfuba,” kwasho Mamabolo.
“Ikhomishini Yelukhetfo nanyalo ayinawo emakheli ebavoti laba-2.8 yetigidzi. Sinalamanye emakheli la-3.5 yetigidzi latsatfwa ‘nje ngalangakapheleli’. Loluhlobo lwemakheli ludzinga kucutju ngulwa nekucinisekiswa  kutsi ingabe kukhona yini leminye imininingwane le khona”, kwangeta Mamabolo. Ikhomishini itfole ema kheli ngekusebentisa tindlela letehlukene, letifaka kubuye ketwa kwemarekhodi, ema fayela kanye nema-akhayivu kubuka nekubhala emakheli laniketwe bavoti kuleminyaka le-20 leyengcile; kugco gcwe emakheli kulolukhetfo lwabomasipala lwemnyaka we-2016; nekungena umuti ngemuti ngembi kwetimphe lasontfo tekubhalisela ku votela lukhetfo lwekuvala tikhewu. Uma kudzingeka, bavoti labatfolwa babhalise etigodzini tekuvota letingakafaneli, basuswa, njengoba kubekiwe kuSigaba 12 (1)(d) Semtsetfo Welukhetfo.
“Sitfole futsi sasebentisa, lapho kunekwenteka kho-na, idatha yemakheli lebuya kuleminye imitfombo yembu so lefana neTelubalobalo taseNingizimu Afrika, I-Eje nsi Yekuvikeleka Kwete nhlalo YaseNingizimu Afrika, I-Telkom, TemaPosi aseNi ngizimu Afrika kanye naku Litiko Lasekhaya”, kwasho Mamabolo.

Bhalisa kungakafiki  Indlovulenkhulu 2018  NgeMphala 2017 Ikhomishini Yelukhetfo yasungula iwebhusayithi (www.elections.org.za) kute bavoti lababhalisile labakhona kufinyelela ku-inthanethi babuyekete noma banikete emakheli abo.Bavoti bangabuye bashayele Sikhungo Sekuchumana (0800 11 8000), kusukela ngeMsombuluko kuya kuLesihlanu ngetikhatsi temsebenti, bacele lusito lolumayelana nalapho kunetiteshi tekuvota khona nekubuta leminye imibuto.
Bavoti lababhalisile bangabuye batfumele  inombolo yamatisi nge-SMS ku: 32810 kute batfole i-SMS lenelikheli lesiteshi sabo sekuvota (i-SMS ibita R1).Yini lekufanele ute nako Uma uya esiteshini sakho sekuvota phatsa matisi wakho lonebhakhodi, simathikhadi lesingumatisi noma sitifiketi samatisi sesikhashana. Utawusitwa kugcwalisa lifomu lekubhalisa lelitawudzinga imininingwane yelikheli lendzawo lohlala kuyo. Loku kutawenta ikhomishini ikhone kukufaka esigodzini sekuvota lesifanele. Sicinisekiso selikheli lohlala kulo ASIDZINGEKI.Mamabolo ucela bonkhe bantfu, emacembu etepolitiki, tinhlangano temmango, tinhlangano letingekho phansi kwahulumende, tishoshovi, betindzaba, baholi bendzabuko kanye netinhlangano tenkholo kutsi bacinisekise kutsi imphelasontfo yekubhalisela kuvota iba yimphumelelo.
