Vhuḓiṅwalisi ha vhakhethi hu thoma nga Ṱhafamuhwe 2018

Vho More Matshediso

IEC ya Afurika Tshipe-mbe yo ḓivhadza mafhelo a vhege a vhuḓiṅwalisi ha vhakhethi ha khetho dza 2019 ha u thoma, ya humbela vha khethi vho tendelwaho u mona na shango u dalela tshiṱi-tshi tshavho tsha u khethela hu nga vha u khwinisa zwidodombedzwa zwavho kha mutevhe wa vhakhethi kana u ḓiṅwalisela u khetha.
Muofisiri Muhulwane wa Khomishini ya Khetho Vho Sy Mamabolo vho amba uri zwiṱi-tshi zwoṱhe zwa 22 612 zwi ḓo vula mafheloni a vhege ya ḽa 10 na 11 Ṱhafamuhwe 2018, u bva nga 8 ya matsheloni u swika 5 nga mathabama, u itela u le-ludzela vhakhethi musi vha tshi khwinisa zwidodombedzwa zwavho zwa vhuḓiṅwalisi kana u ḓiṅwalisa. Arali vho pfulutshe-la fhethu huswa u bva tshe vha guma u ḓiṅwalisela u khetha, vha tea u ḓiṅwalisa hafhu kha tshiṱiriki tshiswa tsha u khethela.
Vhadzulapo vha Afurika Tshipembe vha miṅwaha ya 16 na u fhira nahone vha na khadi kana ḽiṅwalo ḽa vhuṋe ḽa tshiofisi vha nga ḓiṅwalisela u khetha. Arali vha saathu ḓiṅwalisa,  a vha nga tendelwi u khetha nga 2019.
Vhakhethi vho ḓiṅwalisaho, vhane zwidodombedzwa zwa ḓiresi zwavho zwa si vhe kha mutevhe wa vhakhethi, vha nga ṋetshedza zwithu zwoṱhe zwi no khou ṱoḓea kha tshiṱitshi tsha vhukhethelo tshavho nga tshifhinga tsha u ḓiṅwalisa.
Vho Mamabolo vho amba uri: “ri khou ṱoḓa vhakhethi vha tshi ḓivhonadza vha shumise tshikh-ala itshi.” Vho dadzisa nga uri: “IEC u swika zwino a i athu vha na ḓire-si dza vhakhethi vha henefha kha 2.8 miḽioni. Ri na dziṅwe ḓiresi dza 3.5 miḽioni dzine dza dzhi wa sa ‘dzi songo khunyelelaho’ kana dzo angaredzaho zwoṱhe’. Khethekanyo heyi i ṱoḓa u ṱhaṱhuvhiwa hafhu u khwa ṱhisedza arali hu na zwiṅwe zwidodombedzwa zwi re hone.” Khomishini yo wana ḓiresi nga u shumisa vhurangeli ho fhambanaho, zwi tshi katela u sedzulusa hafhu dzirekhodo, dzifaela na dziakhaivi u ṱola na u dzhia ḓiresi dzo ṋetshedzwaho nga vhakhethi kha miṅwaha ya 20 yo fhiraho; u kuvhanganya ḓiresi nga tshifhinga tsha khetho dza masipala dza 2016; na u ita mushumo wa u shumela nnḓa phanḓa ha mafhelo a vhege dza u ḓiṅwalisa kha zwa khethokati.
Ho teaho, vhakhethi vho wanalaho vho ḓiṅwalisa kha zwiṱiriki zwa vhukhethelo zwo khakhea-ho vho pfuluswa, sa zwe zwa ṋetshedzwa nga Khethekanyo 12 (1)(d) ya Mulayo wa Khetho.Vho amba uri: “ro ṱanganedza na u shumisa, ho teaho, datha dza ḓiresi dzi bvaho kha zwiṅwe zwiko zwa muvhuso zwi ngaho sa Tshumelo ya Tshitatistiki ya Afrika Tshipembe, Zhendedzi ḽa Tsireledzo ya Matshilisano Afri-ka Tshipembe, Telkom, Ofisi ya Poswo ya Afrika Tshipembe na Muhasho wa zwa Muno.
”

Kha vha ḓiṅwalise hu saathu swika Ṱhafamuhwe 2018 Nga Tshimedzi 2017 Khomishini ya Khetho yo rwela ṱari webusaithi ya (www.elections.
org.za) ya vhakhethi vho ḓiṅwalisaho vhane vha swikela inthanethe u sedzulusa na/kana u ṋetshedza ḓiresi dzavho.
Vhakhethi vha nga founela Senthara ya Vhukwamani kha (0800 11 8000), u bva nga Musumbuluwo u swika Ḽavhuṱanu nga tshifhinga tsha awara dza ofisi, u thuswa malugana na fhethu ha tshiṱitshi tsha vhukhethelo tshavho na mbudziso dziṅwe na dziṅwe.
Vhakhethi vho ḓinwalisaho vha nga rumela (SMS) nomboro dza vhuṋe kha 32810 u itela u ṱanganedza SMS i re na ḓiresi ya tshiṱitshi tsha vhukhethelo tshavho (SMS i ḓura (R1).Vha ḓa na mini Musi vha tshi dalela tshiṱitshi tsha vhukhethelo tshavho vha ḓa na ḽiṅwalo ḽa vhuṋe, khadi ya vhuṋe ya smart kana ṱhanziela ya ḽiṅwalo ḽa vhuṋe ya tshifhinganyana.
Vha ḓo thuswa u ḓadza fomo ya u ḓiṅwalisa ine ya dodombedza ḓiresi yavho ya vhudzulo.
Hezwi zwi ḓo konisa khomishini u vha vhea kha tshiṱiriki tsha vhukhethelo tsho teaho.
Ṱhanziela ya vhudzulo A I ṱoḓei.
Vho Mamabolo vho ita khuwelelo kha muthu nga muthu, mahoro a zwa poḽoiki, madzangano a vhadzulapo, madzangano a si a muvhuso, vhagwalabi, nyanḓadzamafhungo, vharangaphanḓa vha zwa sialala na madzangano o sedzaho kha zwa lutendo u vhona u bvelaphanḓa ha mafhelo a vhege a u ḓiṅwalisa.
