

==================================================================================================================

Page:2

Kiesersregistrasie vind in Maart 2018 plaas

Die Onafhanklike Verkiesingskommissie (OVK) maak seker dat soveel as moontlik Suid-Afrikaners geregistreer is om in die 2019-verkiesing te stem.

More Matshediso

Die OVK van  Suid-Afrika het die eerste naweek vir die registrasie van kiesers vir die 2019-verkiesing bekend gemaak.  Stemgeregtigde mense regoor die land word aangemoedig om hul stemlokaal te besoek en hulle besonderhede op die kieserslys op datum te bring of om te registreer om te stem.
Die kommissie se hoofverkiesingsbeampte, Sy Mamabolo, sê dat al 22 612 stemlokale op die naweek van 10 en 11 Maart, van 8vm tot 5nm oop sal wees om dit maklik en gerieflik vir kiesers te maak om hul-le registrasiebesonderhede op datum te bring of om te registreer.
As jy  na ’n nuwe stemdis trik verhuis het sedert jy laas geregistreer het om te stem, moet jy herregistreer in jou nuwe stemdistrik.
Alle Suid-Afrikaanse bur gers wat 16 jaar en ouer is en in besit is van ŉ amptelike identiteitsdokument, kan registreer om te stem. As jy nie geregistreer is om te stem nie, sal jy nie in 2019 toegelaat word om te stem nie.
Geregistreerde kiesers wie se adresbesonderhede nie op die kiesersrol is nie, kan die vereiste inligting tydens registrasie by hulle stemlo-kaal, verskaf.
 “Ons vra dat kiesers opdaag en van die geleentheid gebruik maak”, sê Mamabo-lo.
 “Die Verkiesingskommissie het steeds nie adresse vir ongeveer 2,8 miljoen kiesers nie. Ons het ŉ verdere 3,5 miljoen adresse wat as ‘on-volledig’ of ‘generies’ geklas-sifiseer is. Hierdie kategorie vereis verdere ontleding om te bepaal of daar enige ander beskikbare besonderhede is,” sê hy voorts.
Die kommissie het adresse verkry deur verskillende inisiatiewe te gebruik, in-sluitend om rekords, lêers en argiewe na te gaan en adresse wat oor die afgelope 20 jaar deur kiesers verskaf is, aan te teken, sowel as om tydens die munisipale verkiesings in 2016 adresse aan te teken en om voor die registrasienaweke vir die tussenverkiesings veldwerk te doen.
Kiesers wat in die verkeer de stemdistrikte geregistreer was, is waar nodig geskuif soos deur Artikel 12 (1)(d) van die Kieswet bepaal.
“Ons het, waar moontlik, inligting oor adresse van ander staatsbronne soos Statistiek Suid-Afrika, die Suid-Afrikaanse Agentskap vir Maatskaplike Sekerheid, Telkom, die Suid-Afrikaanse Poskantoor en die Departe-ment van Binnelandse Sake, ontvang en gebruik,” sê hy. 

Registreer voor Maart 2018  In Oktober 2017 het die Verkiesings kommissie ’n webtuiste (www.elections.org.
za) vir geregistreerde kiesers wat toegang tot die internet het, bekendgestel om hulle adresse te hersien of te verskaf.
Kiesers kan ook die Kontaksentrum (0800 11 8000) van Maandag tot Vrydag tydens kantoorure skakel vir inligting oor die ligging van hul stemlokaal en enige ander navrae.
Hierbenewens, kan geregistreerde kiesers ook hul ID-nommer na 32810 stuur om ’n SMS te ontvang met die adres van hulle stemlokaal (’n SMS kos R1).Wat om saam te neemNeem jou ID-boek met strepieskode, slim-ID-kaart of tydelike ID-sertifikaat saam wanneer jy registreer.
Jy sal gehelp word om ŉ registrasievorm te voltooi wat jou fisiese adres in besonder vra. Dit sal die kommissie in staat stel om jou in die regte stemdistrik te plaas. Bewys van jou woonplek word NIE vereis nie.
Mamabolo het ŉ beroep gedoen op individue, politieke partye, burgerlike organisasies, nie-regeringsorganisasies, aktiviste, die media, tradisionele leiers en geloofsgebaseerde organisasies om die sukses van die registrasienaweek, te verseker.

==================================================================================================================

Page:3

Red ons renosters

Suid-Afrika se pogings het in die 1960's die renoster van uitsterwing gered, maar die spesie, met ŉ bevolking van slegs 20 000, word steeds bedreig.

More Matshediso

Die Minister van Om gewingsake, Edna Molewa, het die eerste vorderingsverslag vir 2018 oor die regering se geïntegreerde strategiese bestuursbenadering om renosterstroping teen te staan, vrygestel.  Die verslag, wat ook die laaste kwartaal van 2017 dek, toon vordering in die aantal inhegtenisnemings, ondersoeke en suksesvolle skuldigbevinding van renosterstropers en smokkelaars en ŉ klein vermindering in die aantal renosters wat nasionaal in 2017 gestroop is (1 028), vergeleke met 2016 (1 054).
In 2017 was daar agt keer by OR Tambo internasionale lughawe op renosterhoring beslag gelê en 502 beweerde renosterstropers en 16 beweerde handelaars is in hegtenis geneem, 'n totaal van 518, wat 'n vermindering van 680 in 2016, is.
“In  2017 is daar tot ons spyt 21 amptenare van ons eie personeel vir aktiwiteite verwant aan stroping, in hegtenis geneem,” sê Minister Molewa.
Stuit stropingDie regering en sy vennote het verskeie maatreëls in plek gestel om renosterstroping te stuit, insluitend patrollieprogramme by nasionale parke en die gebruik van baanbreker-tegnologie.
Altesaam 504 renosters is tussen Januarie en Desember 2017 in die Kruger Nasionale Park (KNP) gestroop, wat 24 persent minder is as die 662 in 2016.
“Ons sien, danksy ons teen-stropingstrategie in die KNP , ŉ afname in die aantal stropingsaktiwiteite in die park, met 2 662 aangeteken in 2 017, vergeleke met 2 883 in 2016. Dit verteenwoordig ŉ persentasie-afname van 7,6 persent,” bevestig die minister.
Die aantal renosters wat in KwaZulu-Natal, die Noord-Kaap, Mpumalanga, die Vrystaat en Noordwes gestroop is, het egter toegeneem.
Uitwerking op die ekonomieRenosterstroping en on wettige wildhandel het ŉ negatiewe invloed op werk skepping en op die land se ekonomiese ontwikkeling, insluitend die ontwikkeling van die biodiverse ekonomie wat die toerismesektor insluit.
“Die verlies van een van Suid-Afrika se ikoniese wildspesies soos die renoster, wat een van die ‘Groot Vyf’ is, kan ŉ negatiewe uitwerking op die aantal toeriste wat Suid-Afrika besoek, hê. Baie toeriste besoek Suid-Afrika om die Groot Vyf – die renoster, leeu, buffel, luiperd en olifant – te sien”, sê die Departement van Omgewingsake in ŉ verklaring.
Renosterstroping is erken as ŉ sekerheidsrisiko vir die land, wat ŉ uitwerking kan hê op die aantal toeriste wat die land besoek en die regering het dit as ŉ nasionale prioriteitsmisdaad verklaar.
Die onwettige aktiwiteite verwant aan renosterstroping en die handel van renosterhoring bevoordeel slegs ŉ betreklike klein misdadigerskorps.  “Dié kriminele netwerke trek voordeel uit die kom pleksiteit van hierdie tipe misdaad. Terwyl die sindikate die voordele geniet, word die regering se vermoë om sosio-ekonomiese ontwikkeling te verseker, belemmer omdat georganiseerde misdaadsindikate en -aktiwi teite regoor die land meer ingebed in gemeenskappe word,” bevestig die depar tement.