Boloka ditshukudu tsa rona

More Matshediso

tona ya Merero ya  Tikologo, Edna Mole wa o rebotse pegelo ya ntlha ya kgatelopele ya 2018 ka ga tsamaiso ya puso ya togamaano e e tswaragane tsweng ya go lwantsha go tsomiwa ga ditshukudu.
Pegelo, eo gape e akaretsang kotara ya bofelo ya ngwaga wa 2017, e bontsha kgatelopele mo palong ya ditlhatlhelo, dipatlisiso le katlego ya go bonwa molato ga batsomi ba ditshukudu le batlodisathoto ka bokhukhuntshwane le kwelotlase e nnye ya palo ya ditshukudu tse di tsomilweng naga ka bophara ka ngwaga wa 2017(1028), fa go bapa ntshwa le ngwaga wa  2016(1054).
Ka ngwaga wa 2017 go nnile le diphamolo di le 8 tsa dina ka tsa ditshukudu kwa boe mafofane ba OR Tambo mme go tlhatlhetswe babelaelwa ba batsomi ba ditshukudu ba le 502 le babelaelwa ba bagwebi ka dinaka tsa ditshukudu ba le 16, seno se tlisa palo go 518, kwelotlase go tswa go 680 ya ngwaga wa 2016.
“Ka maswabi batlhankedi ba le 21 go tswa mo badiring ba rona ba tlhatlhetswe mabapi le ditiro tse di amanang le go tsomiwa ga ditshukudu ka 2017” go bua Tona Edna Molewa.
se, se ama jang moruo wa nagaPuso le badirisanammogo le yona e tsentse tirisong ditse la tse di farologaneng tsa go fokotsa go tsomiwa ga ditshu kudu go akaretsa manaane a go tlhola gangwe le gape ga ditsha tsa diphologolo tsa bosetšhaba ka tiriso ya theke noloji ya maemo a a kwa go dimo.
Magareng ga Ferikgong le Sedimonthole 2017, go tsomi-lwe  ditshukudu di le 507  kwa setsheng sa diphologolo tse di tlhaga sa Kruger National Park, palo eo e leng  kwa tlase ka diperesente di le 24 go na le 662 ka ngwaga wa 2016.
“Ka ntlha ya togamaano ya  rona ya go lwantsha  go tsomiwa ga ditshukudu  kwa KNP re bona kwelotlase ya go tsoma ditshukudu mo ditsheng tsa diphologolo tse di tlha-ga,  ka 2662 e e rekotilweng ka 2017 fa go bapantshiwa le 2883 ka 2016.Seno se bontsha  kwelotlase ya diperesente di le 7.6” go tlhomamisa Tona.
Le fa gontse jalo, palo ya ditshukudu tse di tsomilweng kwa ditsheng tsa diphologolo tse di tlhaga tsa kwa KwaZulu Natal, Kapa Bokone, Mpu malanga,Foreisetata le Bokone Bophirima e ile kwa godimo.
se, se ama jang moruo wa nagaGo tsomiwa ga ditshukudu le go gweba ka diphologolo tsa kwa nageng go ama kgolo ya ikonomi ya naga le go tlhamiwa ga ditiro, go akaretsa kgolo ya ikonomi e e farologaneng ya tikologo eo e tsenyeletsang ya lephata la bonajanala ka tsela e e sa siamang.
“Tatlhegelo ya Aforika Borwa ya nngwe ya ditshedi tsa naga tse di botlhokwa tse di jaaka tshukudu eo e leng nngwe ya diphologolo tse  tlhano tse di kgolo e ka nna le ditlamorago tse di sa siamang mo palong ya bajanala ba ba etelang Aforika Borwa.Bajanala ba bantsi ba etela Aforika Borwa  go tla go bona Diphologolo tse Tlhano tse di Kgolo e leng, tshukudu, tau, nare, nkwe le tlou” Lefapha la Merero ya Tikologo le buile jalo.
Go tsomiwa ga ditshukudu go bonwe jaaka selo se se masisi mo nageng, seo se ka amang palo ya bajanala ba ba etelang naga mme puso e kaile seno jaaka tshenyo ya maemo a kwa godimo  mo nageng.
Ditiragalo tse di seng mo molaong tse di amanang le go tsomiwa ga ditshukudu le go gweba ka dinaka tsa ditshukudu go ungwela fela segongwa na se sennye sa dirukhutlhi.
“Mafaratlhatlha ano a  basenyi  ba dirisa tlhatlha ruane ya mofuta ono wa tshenyo. Fa digongwana tsa bosenyi tsona di tswela pele go ungwelwa, bokgoni jwa puso jwa go netefatsa kgolo ya ikonomi ya loago bo a kgoreletsega gonne digongwa na tsa bosenyi le ditiro di nna morwalo mo magetleng a baagi go ralala naga” go tlhoma misa lefapha.