Londvolota bobhejane bakitsi

More Matshediso

Indvuna Yetemvelo,  Edna Molewa, utfule umbiko walokuchubekako wekucala wemnya ka we-2018 lomayelana ne ndlelamasu yahulumende yekubambisana ekulweni nekutingelwa kwabobhejane.
Lombiko, lobuye ufake ikota yekugcina yemnyaka we-2017, ukhomba imphumelelo kulinani lekubopha, kuphenya kanye nekugwe tjwa kwalabo labatingela ngalokungekho emtsetfweni nalabashushumbisa bo bhejane kanye nekuncipha lokuncane kwabobhejane labatingelwe ngalokungekho emtsetfweni eveni lonkhe ngemnyaka we-2017 (1028), uma kucatsaniswa nemnyaka we-2016 (1054).  Ngemnyaka we-2017  kubanjwe emahlandla lasiphohlongo bashushumbi -si betimphondvo tabhejane esikhumuleweni setindiza Semave Ngemave i-OR Ta-mbo, kwaboshwa basolwa labatingela ngalokungekho emtsetfweni bobhejane laba-502, basolwa labatsengisa bobhejane laba-16, lokwenta lenombolo ifike ku-518, le khomba kuncipha kusuka ku-608 ngemnyaka we-2016.
“Lokudzabukisako ku tsi, kuboshwe tisebenti tetfu leti-21 tiboshelwa emacala lahambisana nekutingelwa lokungekho emtsetfweni kwabobhejane ngemnyaka we-2017”, kwasho Indvuna Molewa.
Kucedza kutingela lokungekho emtsetfweni Hulumende nebalingani bakhe basungule tindlela letehlukahlukene tekucedza kutingelwa lokungakavumeleki kwabobhejane, letifaka tinhlelo tekugadza nekuntji ngela emapaki avelonkhe kanye nekusebentisa ithe khnoloji yekugucula simo.
Emkhatsini kwaBimbi dvwane neNgongoni 2017, kwatingelwa ngalukunge kho emtsetfweni bobhejane laba-504 eKruger National Park (e-KNP), lokwehle nge maphesenti langema-24  kunalangema-662 ngemnyaka we-2016.
“Ngenca yemiphumela  yetindlelamasu tetfu tekulwa nekutingela lokungekho e mtsetfweni eKNP sibona kwehla kwelinani letintfo letimayelana nekutingela lokungekho emtsetfweni kulepaki, lelikhomba kutsi beliku-2662 ngemnyaka we-2017 uma licatsaniswa ne-2883 ngemnyaka we-2016. Loku kusho kuncipha nge maphesenti la-7.6,” kwa cinisekisa Indvuna Yelitiko.
Kodvwa-ke, likhulile linani labobhejane labatingelwe ngalokungekho emtsetfweni KwaZulu-Natal, eNyakatfo Kapa, eMpumalanga, eFree State kanye Nasenyakatfo Nshonalanga.
Umtselela kutemnotfoKutingelwa lokungekho emtsetfweni kwabobhejane nekushushunjiswa kweti lwane tasendle kunemtse lela lomubi ekutfutfukiseni umnotfo welive nematfuba emisebenti, lokufaka kutfu tfukisa umnotfo wetint fo letehlukahlukene lofaka ekhatsi umkhakha wetekuvakasha.
“Kulahleka kwalinye lice mbu letilwane letiluphawu lweNingizimu Afrika lelu fana nabhejane, lolungilo lunye lwe-‘Big Five’ kungaba nemtselela lomubi kulinani letivakashi letivakasha eNi ngizimu Afrika. Tivakashi letiningi tivakasha eNingi zimu Afrika kutewubona i-Big Five, lekungubhejane, libhubesi, inyatsi, ingwe kanye nendlovu,” kwasho Litiko Letemvelo kusitatimende salo. Kutingela lokungekho  emtsetfweni kwabobhejane kutsatfwa njengentfo lene bungoti kutekuvikeleka  kwelive, lokungaba nemtse lela kulinani letivakashi le tivakashela lelive, ngaloko hulumende umemetele kutsi kulicala lelicaliswa embili.
Imisebenti lengekho emtse tfweni lehlobene nekutinge lwa kwabobhejane nekushu shunjiswa kwetimphondvo tabo iphumelelisa linani lelincane kumacembu ebuge bengu.
“Loluchungechunge lwe bugebengu lutfola litfu ba ngenca yekubalukhuni kwaloluhlobo lwemacala. Lesikhatsi emacembu ebugebengu atfola tinzuzo, kuphatamiseka likhono lahulumende lekuciniseki sa kutfutfuka kwemnotfo netenhlalo ngenca yekuhle leka kwemacembu ebugebe ngu nemisebenti yawo le gcile kakhulu kumimango yelive lonkhe,” kwacinise kisa litiko. 