Tshidzani tshugulu dzashu

Vho More Matshediso

minisṱa wa Zwa Mupo, Vho Edna Molewa, vho bvisa muvhigo wa mvelaphanḓa wa 2018 wa u thoma wa mai-tele a ndaulo yo ṱanganywaho ya muvhuso ya u fhelisa u tswiwa ha tshugulu.
Muvhigo uyo, une wa katelavho na kotara ya u fhe dzisa ya 2017, u sumbedza mvelaphanḓa kha tshivhalo tsha u farwa, ṱhoḓisiso na u vhonwa mulandu ha vhatswi na vharengisi vha siho mula yoni vha tshugulu na u fhu-ngudzea zwituku kha tshivhalo tsha tshigulu dzi no khou tswi-wa u mona na shango nga 2017 (1028), zwi tshi vhambedzwa na zwa 2016 (1054).
Nga 2017 ho vha na u dzhia nga khani maṋanga a tshugulu a malo ngei Vhukavhamabupo a Dzitshaka ha OR Tambo, ha farwa vhatswi vha tshugulu vha humbulelwaho vha 502 na vharengisi vha siho mulayoni vha humbulelwaho vha 16, zwa swikisa tshivhalo kha 518, u fhungudzea hazwo u bva kha 680 nga 2016.
Minisṱa Vho Molewa vho ri: “zwi vhaisaho, vhaofisiri vha 21 vha bvaho kha vhashumi vhashu vho farelwa zwiito zwi elanaho na vhutswaphukha nga 2017.”U fhelisa vhutswaphukha Muvhuso na vhashumisani nawo wo vhea maga o fha mbanaho a u fhelisa u tswiwa ha tshugulu, zwi tshi katela mbekanyamushumo dza u ṱola kha vhugalaphukha ha lushaka na u shumisa thekhinoḽodzhi ya maitele a u shandukisa zwithu.
Vhukati ha Phando na Nyendavhusiku nga 2017, tshugulu dza 504 dzo tswiwa ngei Vhugalaphukha ha Lusha-ka ha Kruger (KNP), zwine zwa vha fhasi nga phesenthe dza 24 kha dza 662 nga 2016.
Minisiṱa vho khwaṱhisedza uri “nga kha maano ashu a lwisanaho na vhutswaphukha kha KNP ri khou vhona u fhungudzea kha tshivhalo tsha zwiito zwa vhatswaphukha vhugalaphukha, nga kha zwo rekhodiwaho zwa 2662 nga 2017 hu tshi vhambedzwa na 2883 ya 2016. Hezwi zwi sumbedza u fhungudzea ha phesenthedzhi ya phesenthe dza 7.6.
Zwo ralo, tshivhalo tsha tshugulu dzo tswiwaho ngei KwaZulu-Natal, Kapa Devhu-la, Mpumalanga, Free State na Devhula Vhukovhela tsho aluwa.
Mveledzo kha ikonomi Vhutswaphukha ha tshugulu na u endedza zwi siho mu-layoni zwipuka zwa ḓaka zwi kwama lu si lwavhuḓi mve-ledziso ya ikonomi ya shango na vhusika mishumo, zwi tshi katela mveledziso ya ikonomi ya bayodaivesithi ya shango ine ya ṱanganya sekithara ya vhuendelamashango.
Kha tshiṱatamennde Muhasho wa Zwa Mupo wo amba uri: “U xelelwa nga tshithihi tsha tshipuka tsha ḓaka tsho khe theaho tsha Afurika Tshipembe tshi ngaho tshugulu, ine ya vha iṅwe ya ‘Ṱhanu Khulwane’ zwi vha na u kwama lu si lwavhuḓi kha tshivhalo tsha vhae ndelamashango vha dalelaho Afrika Tshipembe. Vhaende-lamashango vhanzhi vha dalela Afrika Tshipembe vha tshi ḓa u vhona Ṱhanu Khulwane, dzine dza vha tshugulu, ndau, ṋari, nngwe na nḓou.” Vhutswaphukha ha tshugulu zwi ḓivhiwa sa khombo ya tsireledzo kha shango, zwine zwa nga kwama tshivhalo tsha vhaendelamashango vha dalelaho shango, muvhuso wo zwi khwaṱhisa sa vhutshinyi ha ndemesa kha lushaka.
Zwiito zwi si ho mulayoni zwi baḓekanywaho na vhu tswaphukha ha tshugulu na u endedzwa zwi si ho mu-layoni maṋanga a tshugulu zwi vhuedza tshigwada tsha vhutshinyi tshiṱuku tsha vhaḽedzani.  Muhasho wo khwaṱhisa uri: “hovhu vhutshinyi ho ṱuma naho vhu shumisa u konḓa ha lushaka holu lwa vhutshinyi. Musi zwigwada tsha vhu-tshinyi tshi tshi vhuelwa nga mbuelo, vhukoni ha muvhuso ha u vhona mveledziso ya ikonomi ya matshilisano vhu a konḓiselwa ngauri zwiito na zwigwada zwa vhutshinyi zwo tou dzudzanywaho zwi vha zwo ṱoka midzi tshoṱhe kha vhadzulapo u mona na shango”.