Sindisani obhejane bakithi

More Matshediso

UNgqongqoshe  Wezendawo, u-Ed na Molewa, usekhi phe umbiko wokuqala wezi-2018 wenqubekela phambili eseyibe khona ngokuphathelene nesu likahulumeni lokwengamela elididiyela izinhlaka eziningi lokuqeda ukuzingelwa kobhejane.
Umbiko, ohlanganisa nekota yokugcina yowezi-2017, ukhombisa inqubekela phambili ngokuphathelene nenani la-baboshiwe, uphenyo kanye nabazingela bese beshushu mbisa izimpondo zobhejane asebegwetshiwe kanye nokwe-hla kancane kwesibalo sobhe-jane abazingelwa kuzwelonke ngowezi-2017 (1028), uma kuqhathaniswa nowezi-2016 (1054).
Ngowezi-2017 kwaba khona ukwemukwa kwezimpondo zobhejane okuyisishiyagalo mbili Esikhumulweni Sezindiza i-OR Tambo International futhi kwaboshwa abangama-502 abasolwa ngokuzingela obhe jane nabayi-16 abasolwa ngo kushushumbisa izimpondo zobhejane, nokwaholela eku-theni isibalo sibe ngama-518, sehla sisuka kuma-680 ngowe-zi-2016.
“Kuyadumaza ukuthi, abasebenzi bethu abangama-21 baboshelwa ukuzibandaka nya nokuzingelwa kobhejane ngowezi-2017,” kusho uNgqongqoshe uMolewa.
Ukunqanda ukuzingelwa kobhejaneUhulumeni kanye nabambi sene nabo sebesebenzise izi ndlela ezahlukene nokunqanda ukuzingelwa kobhejane, ezi hlanganisa izinhlelo zokuqapha eziqiwini zikazwelonke kanye nokusebenzisa ubuchwe pheshe obuguqula isimo.
Phakathi kukaMasingana kanye noZibandlela wezi-2017, kwazingelwa obhejane abanga-ma-504 e-Kruger National Park (KNP), nokungamaphesenti ehle ngama-24 kunama-662 angowezi-2016.
“Ngenxa yendlela yokunqanda ukuzingelwa kobhejane e-KNP sibona yehla imizamo yokuzingelwa kobhejane esiqiwini, kuqoshwe izi-2662 ngowezi-2017 uma kuqhatha-niswa nezi-2883 ngowezi-2016. Lokhu kukhombisa ukwehla kwamaphesenti ngo-7.6,” ku-qinisa uNgqongqoshe.
Noma kunjalo, sekwenyuke isibalo sobhejane abazingelwe KwaZulu-Natali, eNyakatho Kapa, eMpumalanga, eFreyi stata kanye nasesiFundazweni saseNyakatho-Ntshonalanga.
Umthelela kwezomnothoUkuzingelwa kobhejane kanye nokushushumbiswa kwezi lwane kunomthelela omubi ekuthuthukisweni komnotho wezwe kanye nasekudalweni kwamathuba omsebenzi, oku-hlanganisa ukuthuthukiswa komnotho onhlobonhlobo wezemvelo ohlanganisa no mkhakha wezokuvakasha.
“Ukulahleka kohlobo lwezi lwane oluyingqalabutho kakhulu lwaseNingizimu Afrika olufana nobhejane, nongesinye ‘Sezilwane Ezinku-lu Ezinhlanu’ kungaba nomthe-lela omubi ngokuphathelene nenani lezivakashi eNingizimu Afrika. Izivakashi eziningi eziza eNingizimu Afrika zizela ukuzobona Izilwane Ezinhlanu Ezinkulu, nokuwubhejane, ibhubesi, inyathi, ingwe kanye nendlovu,” kusho isitatimende soMnyango Wezendawo.
Ukuzingelwa kobhejane sekwaziswe njengengozi yezokuphepha ezweni, enga ba nomthelela kuamanani ezivakashi ezivakashela izwe, futhi uhulumeni usememezele ukuthi kuwubugebengu obuse qhulwini kuzwelonke.
Izenzo ezingekho semthe thweni ezihlanganiswa  nokuzingelwa kobhejane kanye nokushushumbiswa kwezi mpondo zobhejane kuhlo mulisa amaqembu amancane emigulukudu.
“La maqembu emigulukudu ahlomula ngenxa yokuba yinkimbinkimbi kwalolu hlo-bo lobugebengu. Ngesikhathi amaqembu emigulukudu ehlo-mula, kuthikamezeka ukukwa-zi kukahulumeni ukuqinisekisa kwezenhlalo kanye nomnotho ngenxa yokuthi amaqembu obugebengu obuhleliwe kanye nokusebenza kwawo kuba mandla emiphakathini esezweni lonke,” kuqinisekisa uMnyango.