Boingwadišo bja bakgethi bo tla kgatlampana ka Hlakola 2018

More Matshedisoi

  IEC ya Afrika Borwa e tsebagaditše mafele lo a beke ao e tla bago wona a mathomo a go ing wadišetša dikgetho gomme e hlohleleditše bakgethi bao ba nago le maswanedi a go kgetha nageng ka bophara go etela diteišene tša bona tša dikgetho go yo mpšhafatša tshedimošo ya bona lenaneong la bakgethi goba go yo ingwadišetša go kgetha.
Mohlankedimogolo wa Dikgetho ka go khomišene, Sy Mamabolo, o rile diteišene tša dikgetho ka moka tše  22 612 di tla bulwa mafele long a beke a la 10 le 11 Hlakola 2018 go tloga ka iri ya seswai mesong go fihla ka iri ya bohlano mathapama go nolofaletša bakgethi seemo gore ba kgone go mpšhafatša tshedimošo ya bona goba go ingwadiša. Ge e ba o hudu-getše lefelong le lefsa mo rago ga go ingwadišetša go kge-tha, gona o swanetše o ingwadiše ka bofsa seleteng sa gago se sefsa sa dikgetho.
Badudi ba Afrika Borwa ba mengwaga ye 16 le go feta, gomme ba nale dipukwana goba dikarata tša boitsebišo tša semmušo, ba ka ingwadišetša go kgetha. Ge o sa ingwadiše o ka se dumelelwe go kgetha ka 2019.
Bakgethi bao ba ingwadišitšego, bao tshedimošo ya diaterese tša bona e sego gona lenaneong la bakgethi, ba ka fana ka tshed-imošo yeo ge ba ingwadiša setišing sa bona sa dikgetho.
“Re nyaka gore bakgethi ba iponagatše le go šomiša seba-ka se,” gwa realo Mamabolo, “Khomišene ya Dikgetho le gabjale ga e na diaterese tša bakgethi bao ba ka bago  2.8 milione.  Re na gape le diaterese tše 3.5 milione tšeo di tšewago bjalo ka tšeo “di sa felelago” goba di “sa šuping thwii bo dulo bjo itšeng (tša kakaretšo).” Legoro la diaterese tša mohuta wo le hloka tshekatsheko go ya pele go bona ge eba go ka ba go na le dintlha tše dingwe tšeo di lego gona,” a tlaleletša ka go realo.
Khomišene e ikhweleditše diaterese e šomiša mekgwa ya go fapafapana yeo e akaretšago go lekola direkhoto, difaele le malotadingwalo go lekola le go swara diaterese tšeo di filwego ke bakgethi mo mengwageng ya go feta 20; go kgoboketša diaterese nakong ya dikgetho tša mebasepala tša 2016; le go dira mošomo wa go sepela le metse pele ga mafelelo a beke a boingwadišo bja dikgetho tša tlaleletšo. Fao go lego maleba, bakgethi bao ba humanwego ba le dileteng tša dikgetho tšeo e sego tša bona maina a bona a šutišitšwe go ya le ka Karolo 12 (1) (d) ya Molao wa Dikgetho.
“Re amogetše le go šomiša, ka moo go kgonagalago, tshedimošo ya diaterese go tšwa  methopong ye mengwe ya mmušo bjalo ka Dipalopalo tša Afrika Borwa, Kemedi ya Tšhireletšego ya Leago ya Afri-ka Borwa, Telkom, Poskantoro ya Afrika Borwa le Kgoro ya Merero ya Selegae,” a realo.
