Batjha ba re YES ho phumaneho ya mesebetsi

vukuzenzele unnamed

Masego Temane o thabile haholo  ho iphumanela maitemohelo a mosebetsi o tsamaisanang le tsebo ya dithuto tsa hae tsa Human Resource Management Diplo ma, jwaloka monkakarolo wa Tshebeletso ya Mesebetsi ya Batjha (YES).
YES, e thakgotsweng hau finyana tjena ke Mopore sidente Cyril Ramaphosa, e ikemiseditse ho lokisa ba tjha bakeng sa mesebetsi le ho ba neha bokgoni ba tsa setekginiki bo hlokehang ho hlabolla moruo ho itshetleha ho diindasteri.
Temane o hlalosa hore ka morao ho kerajuweita ka se lemo sa 2016 o ne a hloleha ho etsa dikopo tsa mosebetsi ka lebaka la hobane a ne a sena maitemohelo a hloke hang.
“Ho ne ho le thata haho lo ho batla mosebetsi ntle le maitemohelo. Ka lehlo honolo ka kopana le Lula way Recruitment Agency e sebedisanang le YES, mme ba mpha monyetla wa inthe nshipi.”YES e sebedisana mmoho le mmuso, mekgatlo ya base betsi le kgwebo ho nehelana ka maitemohelo a mosebetsi o lefang ho batjha ba milione e lenngwe ba maAforika Bo rwa dilemong tse tharo tse latelang.
Dipatlisiso tse entsweng ke bankakarolo lenaneong lena di bontsha hore selemong se le seng sa maitemohelo a mo sebetsi se hlahellang ho CV , ka tshehetso ya lengolo la refarense, se eketsa menye tla ya motjha ya ho fumana mosebetsi.
Temane o ekeditse ka hore o rata mosebetsi wa hae, haho lo hobane o kgona ho thusa batjha ba bang ho fumana mesebetsi ka ha e le yena ya le-inthene le thaothang base betsi.
Ho thakgolweng ha lena neo la YES Moporesidente Ramaphosa o ile a tsebiswa batjha ba pele ba 100 ba tlang ho fumantshwa mesebetsi ka tlasa lenaneo lena ke ABSA, Investec, Netcare, Sasol le Unilever.
“Re bona lenaneo lena e le e nngwe ya pilara e batsi hape e utlwisisehang ya boikga thatso ba setjhaba ho theha menyetla bakeng sa batjha.  Pilara enngwe e mahareng a setsha ke ya ntlafatso ya bo kgoni le boitsebelo ba ba tjha,” o buile jwalo Mopore sidente Ramaphosa.
O kopile hore borakgwebo ba banyane ba nke karolo ka ha ba na le motheo o moholo wa mesebetsi mme o itse di kgwebo tse kgolo ka bo tsona feela di ke ke tsa nka batjha kaofela.
Ho ya ka Mohlanka e Moho -lo wa Phethahatso (CEO) ya YES Tashmia Ismail-Saville, hara dimilione tse 15.5 tsa batho ka hara Aforika Bo rwa ba dilemong tse 18 le 34,  5.8 milione ke ba sa sebetseng. “YES e ikemiseditse ho neha karolo eo ya batjha ba rona, e leng e kgolo e sa natsweng ke dimotlolo tsa naha tsa jwale tsa mosebetsi, monyetla wa pele wa bohlokwa wa ho  iphumanela mosebetsi o le fang o nang le maitemohelo a nang le seriti, ebile a na le boleng,” o buile jwalo Isma il-Saville.
Jwalo ka morokotso o eke tsehang bakeng sa dikgwe bo tse nyenyane, dikgwebo tse hirang batjha ba batho ba batsho ba dilemong tse pa keng tse 18 le tse 29 ba tla ba le phihlello ya Lekgetho la Morokotso wa Mosebetsi o ka lekangwang le R1 000 ka kgwedi.
Motjha wa YES o lokela ho ba:
• pekeng tsa dilemo tse 18 le tse 34 tsa boholo.
• a soka a thola mosebetsi nakong ya dikgwedi tse tsheletseng.
• e le motho e motsho (moAforika, moKhalate kapa moIndiya).
Ha dikhamphani di ba tla ho tleleima Lekgetho la Morokotso wa Mosebetsi, batjha ba lokela ho ba dile mong tse pakeng tsa tse 18 le 29.
Na batjha ba tla kgola bokae?Mokgolo o lebelletswe ho behwa sekaleng sa mokgolo wa naha o monyenyane wa R3 500 ka kgwedi o kenyelletsang boikwetliso bo kopanetsweng le tshehetso. Palohare ya ditjeho ka selemo ke R55 000.
