Go boledišanwa ka go tliša polelo ye mpšha ya Afrika Borwa 

Neo Semono

Khelobedu e ka ba polelo ya semmu šo ya bo12 Afrika Borwa go ya ka go hlo mpha seriti sa baetapele ba setšo.
Mopresidente Cyril  Ramaphosa o dirile tsebišo ye ka moletlo wa khoro neišene wa Kgošigadi ya Balobedu kua Lepatlelong la Mokwakwaila go la Bo lobedu, Ga-Modjadji ka Limpopo.
Khelobedu ke polelo ya go bolelwa ke setšhaba sa Balobedu seo se tlogo etwa pele ke mokgethiwa wa Kgošigadi ya Pula ya Ba lobedu wa mengwaga ye 13, Masalanabo Modjadji, mola a na le mengwaga ye 18, morago ga go begwa go ba Kgošigadi Modjadji VII.
O tlo aloga go ya ka mee tlo le ditšo tša Balobedu.
“Ye ke kgato ya histori ya nnete yeo e bego e tlo thabelwa ke Mma Wi nnie Madikizela-Mande la. Bjo ke Bogošigadi bja mathomo gape bjo botee mo nageng le mo konti nenteng,” o boletše bjalo Mopresidente Ramaphosa.
Mopresidente Ramapho sa o kgonthišitše boitlamo bja mmušo bja go tsošološa tlhompho le seriti sa bae tapele ba setšo.
Bogošigadi bja Balobedu bo lemogilwe semmušo ka Hlakola 2016 ka mo rago ga dinyakišišo tša go dirwa ke Khomišene ya Dipelaelo tša Boetapele bja Setšo le Dikleime (CTLDC) ka ga maemo a Balobedu, go ya ka dikleime tše di rometšwego CTLDC.
“Mmušo o ikgafile go phethagatša dineelano tša Kgaolo 12 ya Molaotheo, kudu tsošološo ya seriti sa sehlongwa sa boetape le bja setšo temokrasing ya Molaotheo,” o boletše bjalo Mopresidente Rama phosa.
O rile temogo ya Bo gošigadi Afrika Borwa e laetša boikgafo go molao le boleng bja tekatekano go ya ka bong, le go le moga karolo ya boetapele ya go bapalwa ke basadi dikarolong ka moka tša bophelo.
“Baetapele ba setšo ba swanetše go bapala karo lo ye bohlokwa ya go aga setšhaba sa gose be le bohloki, hlokego ya mešo -mo le gose lekalekane.
Baetapele ba rena ba setšo ba swanetše go eta pele ntweng ya go tsosološa ditokelo le seriti sa batho ba rena.”O gateletše gape le karolo ya bohlokwa ya go bapa lwa ke baetapele ba setšo go bušetša naga go beng ba yona ba nnete.
“Ba swanetše go kgo nthiša gore naga e buše tšwa go bao ba e šomago le gore bao ba bušetšwa go naga ba be le didirišwa gore ba kgone go e šoma,” o boletše bjalo Mopresi dente Ramaphosa.
Batho ba go akanywago gore ba ka ba dimilione tše 25 ba go dula dinagama gae ba dira seo ka tlase ga boetapele bja baetapele ba setšo. 


Naa o be o tseba?
• Balobedu ba amegile ge ka 1972 Kgošigadi ya Pula Makoma Modjadji a tšeelwa maatla gomme maemo a gagwe a išwa tlase go kgošigadi ya motse
• Metse le ditona tša karolo ya gagwe di akareditšwe go dinaga tša Lebowa le Gazankulu gomme seo sa senya ditšo tša go huma le tatelano ya bogošigadi ya mengwaga ye 400 kua morago.