Ririmi rintshwa etafuleni ra Afrika-Dzonga

Neo Semono

Khelobedu ri nga ha va ririmi ra vu 12 ra ximfumo ra  Afrika-Dzonga leswi swi fambisanaka na ku vuyise la xindzhuti eka vurhange ri bya xintu.
Presidente Cyril Rama phosa u endle xitiviso lexi eka ntirho wo veka Hosika zi ya Balobedu eRivaleni ra mitlangu ra Mokwakwaila eBolobedu, Ka-Modjadji eLimpopo.
Khelobedu i ririmi leri ri vulavuriwaka hi vukosi bya Bolobedu laha Hosika zi ya Mpfula leyi ya ha ku hlawuriwaka leyi yi nga na malembe ya 13, Masalana bo Modjadji, a nga ta teka vurhangeri loko a khoma  malembe ya 18, endzhaku ka ku vekiwa tanihi Hosi kazi Modjadji wa Vunko mbo (VII).U ta thwasa hi ku landze lela maendlelo na mi ndhavuko ya Balobedu.
“Leri i goza ra ntiyiso ra matimu leri Mama Wi nnie Madikizela-Mandela a ta tinyungubyisa hi rona.
Lebyi hi byona Vuhosika zi byo sungula naswona byi ri byoxe laha tikweni na matiko hinkwawo ya  Afrika,” ku vule Presidente Ramaphosa.
Presidente Ramaphosa u tiyisisile ku ti yimisela ka mfumo eka ku vuyisela xichavo na xindzhuti eka vurhangeri bya xintu.
Vuhosikazi bya Balobedu byi tekeriwe enhlokweni ximfumo hi Nyenyanku lu 2016 endzhaku ka loko Khomixini ya Vurhangeri bya Xintu bya Mikwetle mbetano na Swikoxo (CTLDC) yi endlile vula visisi eka xiyimo xa Ba lobedu, hi ku ya hi swikoxo leswi swi yisiweke eka  CTLDC.
“Mfumo wu ti yimise rile ku vona leswaku swi hlawulekiso swa Kavanyi sa ka 12 swa Vumbiwa swa  tirha, ngopfungopfu ku vu yiseriwa swa xindzhuti eka  ndhawu ya vurhangeri bya xintu eka xidimokirasi lexi xi fambisiwaka hi Vumbi wa,” ku vule Presidente Ramaphosa.
U vurile leswaku ku va ku tekeriwa enhlokweni Vuhosikazi eAfrikaDzonga swi kombisa ku ti yimise la eka nawu na nkoka wa ndzingano wa rimbewu, loko hi hala tlhelo swi ko mbisa ku tekela enhlo kweni ntirho wa vurha ngeri lowu vavasati va wu endlaka laha vuton’wini.
“Varhangeri va xintu va na ntirho wa nkoka ku wu endla eku akeni ka muga nga lowu wu nga ri ki na vusiwana, vupfumalanti rho na nkandzingano. Va rhangeri va hina va xintu va fanele va va emahlweni eka ku lwa ku vuyisela timfanelo na xindzhuti xa vanhu va hina.”U ye emahlweni a tshike lela nkoka wa ntirho lowu wu endliwaka hi varha ngeri va xintu eku vuyise leni ka misava eka vinyi va yona va ntiyiso.
 “Va fanele va tiyisisa leswaku misava yi tlheri seriwa eka lava va tirhaka eka yona na leswaku lava misava yi tlheriseriwa ka eka vona va fanele va kuma tindlela to yi tirha,” ku vule Presidente Rama phosa.
Kwalomu ka 25 wa timili yoni ta vanhu lava va tshamaka ematikoxikaya  va endla tano ehansi ka vu rhangeri bya varhangeri va xintu. 

Xana a wu swi tiva?
• Balobedu va vuye va onhakeriwa loko hi 1972 loyi a ri Hosikazi ya Mpfula Makoma Modjadji a tekeriwe matimba na xidlodlo a sala a nga ri na vuhosi.
• Miganga na tindhuna leti a ti ri ehansi ka vulawuri bya yena ti vuye ti nghenisiwa eka khale ka matikoxikaya ya Lebowa na Gazankulu laha ku onhiweke ku fuma ka mindhavuko na rixaka ra hosikazi leswi a swi ri kona eka malembendzhaku ya 400.