
Vhaswa vho Ṱanganedza Mbekanyamushumo ya YES 

vukuzenzele unnamed

Masego Temane u takalela u vha a tshi khou wana tshenzhemo, i elanaho na Dipuloma yawe ya Ndangulo ya Vhashumi, sa mudzheneli wa Tshumelo ya u Tholwa ha Vhaswa (YES).
YES, ye ya rwelwa ṱari zwe nezwino nga Muphureside nnde Vho Cyril Rama phosa, yo sedza kha u dzudza nya vhaswa kha zwa  mushumo  na u vha ṋetshe dza vhukoni ha zwa the khiniki vhu ṱoḓeaho u tikedza mveledziso ya nḓowetshumo ya ikonomi kha shango.
Temane o ṱalutshedza uri nga murahu ha musi o a mbara nga 2016 ha ngo ṱoḓa mishumo ngauri o vha a si na tshenzhemo i ṱoḓeaho.
“Zwo vha zwi khaedu nga maanḓa u ṱoḓa mushumo u si na tshenzhemo.
Mashudu mavhuya nda ṱangana na Zhendedzi ḽa u ṱoḓa vhashumi ḽa Lulaway ḽine ḽa khou shuma na YES, vha nṋe tshedza tshikhala tsha vhugudelamushumo.
YES ndingedzo yo ṱanga nelaho ya muvhuso, vhashu mi na mabindu ṋetshedza tshenzhemo dza mushumo dzi badelaho kha vhaswa vha Afrika Tshipembe vha miḽioni nthihi kha miṅwaha miraru i no khou ḓa.
Ṱhoḓisiso yo itwaho nga vhakwameaho i sumbedza uri ṅwaha muthihi wa tshe nzhemo ya mushumo kha CV , na luṅwalo lwa ndaedzi, zwi engedza tshikhala tsha u wana mushumo tsha muswa kararu.
Temane o ḓadzisa nga uri u a funa mushumo wawe, nga maanḓa nga uri u a kona u thusa vhaṅwe vhaswa u wana mushumo sa izwi e muṱoḓi wa vhagudelamushumo.
Musi hu tshi khou rwelwa ṱari YES vhaswa vha u thoma vha 100 vhane vha ḓo tholwa nga kha mbekanyamushumo iyi kha  ABSA, Investec, Ne tcare, Sasol na Unilever vho ḓivhadzwa kha Muphuresi dennde Vho Ramaphosa.
MuphuresidenndeVho  Ramaphosa vho ri: “Ri vhona vhurangeli hovhu sa thikho ya vhuḓidini ha lushaka vhu angaredzaho zwoṱhe u sika zwikhala zwa vhaswa. Iṅwe thikho ya ndeme ndi u bve ledza zwikili zwo fanelaho na vhukoni ha vhaswa.”Vho humbela vha mabindu maṱuku u ita tshipiḓa tshavho sa izwi vha na tshikhala tsha u thola nga huhulu, vha dovha vha ri mabindu mahulwane a nga si kone u thola vhaswa a oṱhe lu fushaho.
U ya nga Vho Tashmia I smail-Saville CEO wa YES, vha ri  kha vhathu vha 15.5 miḽioni Afrika Tshipembe vha vhukale ha vhukati ha 18 na 34, vha 5.8 miḽioni a vha shumi.
Vho Ismail-Saville vho ri: “YES yo ḓiimisela u ṋetshedza tshipiḓa hetsho kha vhaswa vhashu, vhane vha a fhufhiwa nga maanḓa  hu tshi shumi swa mimodeḽe ya kutholele ya zwino shangoni ḽashu, tshikha la tsha u thoma tsha ndeme ndi u wana tshezhemo ya mushumo u badelaho, na ndeme ya vhudzivha”.
U ḓadzisa kha vhuṱuṱuwed zi uho kha mabindu maṱuku, havho vhane vha thola vha swa vha vharema, vha vhukale ha vhukati ha 18 na 29, vha ḓo fanela u wana Phungudzo kha Muthelo wa Vhashumi ine ya lingana R1 000 nga ṅwedzi.Vhaswa vha YES vha tea u vha:
• Vhukati ha miṅwaha ya 18 na 34.
• Vha sa shumi lwa miṅwedzi i fhiraho ya rathi.
• Vhathu vharema (ma Afrika, maKhaladi kana maIndia).
• Arali Khamphani dzi tshi tama u ita mbilo dza Phungudzo ya Muthelo wa Vhashumi, vhaswa vha tea u vha vhukati ha vhukale ha 18 na 29.
Ndi vhugai ine muswa a ḓo hola yone?Muholo u khou lavhelelwa u vhewa kha muholo wa fha sisa wo tewaho wa lushaka wa R3 500 nga ṅwedzi, zwine zwa katela thikhedzo na pfumbudzo zwa nyanḓano.
Mutengo wa mbalotshikati nga ṅwaha ndi R55 000.
