Go rerwa puo e ntšhwa mo nageng ya Aforika Borwa  

Neo Semono

Go na le kgonagalo ya gore Khelobedu e ka nna puo ya bo 12 ya maAforika Borwa go tsamaisana le go busetsa seriti sa dikgosi.
Moporesitente Cyril Rama phosa o tsibogetse seno mo nakong ya moletlo wa go tlhomiwa mo bogosing wa Kgosigadi ya Balobedu kwa lebaleng la metshameko la Mokwakwaila kwa Bo lobedu, Ga-Modjadji kwa Limpopo.
Khelobedu ke puo e e buiwang ke morafe wa Balobedu oo Kgosigadi ya bona ya Pula ya  Balobedu e e  tlhophilweng e ga jaanong e santseng e na le dingwaga di le 13, Masalanabo Modjadji, e tla ba busang fa a sena go tshwara dingwaga di le 18, morago ga gore a tlhomiwe jaaka Queen Modjadji VII.
O tla aroga go latela mee tlo le setso sa Balobedu.
“Eno ke kgato e e botlhokwa ya hisetori eo Mama Winnie Madikizela-Mandela a neng a tla ipela ka yona. Bogosi gadi jono ke jone jwa ntlha e bile ke jone fela mo nageng le mo kontinenteng jo ga jaanong bo leng teng,” ga rialo Moporesitente Rama phosa.
Moporesitente Ramaphosa o gateletse maikemisetso a puso a go tsosolosa tlotlo le seriti sa bogosi.
Bogosigadi jwa Balobedu bo tseetswe tlhogong semmu so ka Mopitlwe 2016 mo rago ga gore Khomišene e e ka ga Dikgogakgogano le Ditopotuelo tsa Bogosi (CTLDC) e dire dipatlisi so ka ga seemo sa morafe wa Balobedu, go ya ka ditopotuelo tse di tlha tlhetsweng kwa ga CTLDC.
“Puso e ikaeletse go dirisa Kgaolo ya bo 12 ya Molao theo, bogolosegolo go tso solosa seriti sa setheo sa bogosi mo dinakong tsa ga jaanong tsa temokera si ya Molaotheo,” ga rialo Moporesitente Ramaphosa.
O rile go tseela tlhogo ng Bogosigadi jono mo nageng ya rona ya Aforika Borwa go supa boineelo jwa rona mo maitsholong le mo metheong e e ka ga tekatekano ya bong, fa mo letlhakoreng le lengwe re ntse re etse tlhoko boe teledipele joo basadi ba bo diragatsang mo dikarolong tse tsotlhe tsa botshelo.
“Dikgosi di na le seabe se se botlhokwa thata mo go tlhomeng setšhaba se se senang lehuma, botlhokatiro le tlhokotekatekano. Dikgo si tsa rona di tshwanetse go di gapa kwa pele mo kgara tlhong ya go tsosolosa di tshwanelo le seriti sa batho ba borona.”O gateletse gape le seabe segolo se se tshamekiwang ke magosi a rona mo go bu setseng mafatshe kwa beng ba bona ba ba matshwane di.
“Ba tshwanetse go netefa tsa gore naga e busediwa bao ba dirang mo go yona le gore bao naga e busedi wang mo go bona ba na le ditlogo tsa go ka dira mo go yona,” ga rialo Mopore sitente Ramaphosa.
Batho ba ka nna dimilione di le 25 ba ba nnang kwa me tseselegaeng ba tlhaloga nya sentle boeteledipele jwa magosi.

A o ne o itse?
• Morafe wa Balobedu o amegile ka 1972 fa Kgosigadi ya Pula ya motsing oo Makoma Modjadji a ne a tseelwa dithata tsa gagwe mme maemo a gagwe a nyenyefadiwa go nna kgosanagadi fela ya motse.
• Metse le dikgosana tsa metse eo tse di neng di le ka fa tlase ga bogosi jwa gagwe di ne tsa wela kwa mafelong a motsi wa tlhaolele a Lebowa le Gazankulu mme ditlamorago tsa seno di ne tsa tlhakatlhakanya lobebe lwa setso le tolamo ya bogosigadi e e neng e le teng eo tswang kwa moragorago kwa lowe ya bogologolotala jwa dingwaga di feta 400.