Nuwe taal vir SA in die pyplyn 

Neo Semono

Khelobedu kan die twaalfde amptelike taal in Suid-Afrika word in ooreenstemming met die herstel van tradisionele leierskap se waardigheid.
President Cyril Ramapho sa het hierdie aankondiging gemaak  tydens die kroning van die Balobedu-reënkonin gin by Mokwakwaila-stadion  in Bolobedu, Ga-Modjadji, Limpopo, Khelobedu is die taal wat deur die Balobedustam ge praat word. Dié stam sal deur die dertienjarige Balo bedu-reënkoninging, Masa lanabo Modjadji, gelei word wanneer sy 18 word, nadat sy as Koningin Modjadji VII ingehuldig is.
Sy sal ooreenkomstig die Balobedugebruike en -tradi sies gradueer.
“Dit is ŉ ware historiese mylpaal waarop Mamma Winnie Madikizela-Mandela trots sou wees. Dit is die eer ste en enigste koninginskap in die land en op die konti nent,” het President Rama phosa gesê.
President Ramaphosa het die regering se verbintenis tot die herstel van tradisio nele leierskap se eer en waar digheid, herbevestig.
Die Balobedu-koningin skap is amptelik in Maart 2016 erken, nadat die Kom missie oor Tradisionele Leier skapsgeskille en -eise (CT LDC) navorsing gedoen het oor die status van die Balo bedu-stam ooreenkomstig die eise wat by die CTLDC ingedien is.
“Die regering is daartoe verbind om aan die voor skrifte van Hoofstuk 12 van die Grondwet te voldoen, veral ten opsigte van die herstel van tradisionele leier skap se waardigheid in ŉ grondwetlike demokrasie,” het President Ramaphosa gesê.
Hy het gesê die erkenning van hierdie koninginskap in Suid-Afrika gee uiting aan die verbintenis tot die begin sels en waardes van geslags gelykheid, terwyl dit ook die leierskaprol wat vroue op alle vlakke van die samele wing speel, erken.
 “Tradisionele leiers het ŉ kernbelangrike rol te speel in die skep van ŉ samelewing sonder armoede, werkloos heid en ongelykheid. Ons tradisionele leiers moet aan die spits van die stryd wees om die regte en waardigheid van ons mense te herstel."Hy het ook die belangrik heid van die rol wat deur tradisionele leiers gespeel word om grond aan die reg te eienaars terug te besorg, benadruk.
“Hulle moet verseker dat die grond teruggegee word aan dié wat dit bewerk en dat diegene wat die grond terugkry die vermoë het om dit te bewerk,” het President Ramaphosa gesê.
ŉ Beraamde 25 miljoen men -se wat in landelike gebiede woon, woon daar onder die leierskap van tradisionele leiers.

Het jy geweet?
• Die Balobedu is in 1972 geraak toe die voormalige reënkoningin, Makoma Modjadji, se magte van haar af weggeneem is en haar titel na opperhoof afgegradeer is.
• Dorpies en indunas onder haar leierskap is destyds by die Lebowaen Gazankulu-tuislande geïnkorporeer; dit het die stam se ryk kultuur, sowel as die koningin se geslagsregister, wat tot 400 jaar teruggevoer kan word, vernietig.