Intsha iyalisekela uhlelo lwe-YES

vukuzenzele unnamed

UMasego Temane une ntokozo enkulu yo kuthola isipiliyoni somsebenzi, esihambela na neziqu zakhe zeDiplo ma ye-Human Resource Ma nagement, njengombambi qhaza Ohlelweni Lokuqa shwa Kwentsha (i-YES).
I-YES, esanda kwethulwa nguMongameli Cyril Rama phosa, ihlose ukulungiselela abantu abasha umsebenzi kanye nokubahlinzeka nga makhono emicikilisho edinge kayo ukuze kwakhiwe umno tho othuthukisa izimboni.
UTemane uyachaza ukuthi emva kokuphothula iziqu zakhe ngowezi-2016 akakwa zanga ukufaka izicelo zomse benzi ngoba wayengenaso isi piliyoni somsebenzi esifanele.
“Kwakulukhuni kakhulu ukufuna umsebenzi ngapha ndle kwesipiliyoni. Nge nhlanhla ngenkathi ngi hlangana nabakwa-Lulaway Recruitment Agency abase -benzisana nohlelo lwe-YES, banginikeza ithuba lokuthola isipiliyoni emsebenzini.”Uhlelo lwe-YES umzamo ohlanganyelwe kahulumeni, abasebenzi kanye nabama bhizinisi ukuze bahlinze ke ngamathuba esipiliyoni somsebenzi akhokhelwayo entsheni yaseNingizimu Afrika eyisigidi kulesi sikha thi seminyaka emithathu ezayo.
Ucwaningo oluqhutshiwe ngababambiqhaza luveza ukuthi unyaka nje owodwa  wesipiliyoni somsebenzi kuCV , nencwadi ewubufakazi ngamakhono nolwazi lomu ntu (i-reference letter), kwenyu sa amathuba okuthola komu ntu umsebenzi ngokuphindwe kathathu.
UTemane wengeze ngoku thi uyawuthanda umsebenzi wakhe, ikakhulukazi ngoba uphinde athole ithuba loku siza abantu abasha ukuze bathole imisebenzi njengo -ba phela enza umsebenzi njengemfundamakhwela eqa sha abantu.
Ekwethulweni kohlelo lweYES uMongameli Ramapho sa waboniswa abantu abasha bokuqala abayi-100 abazoqa shwa ngalolu hlelo ngaba kwa-ABSA, Investec, Netcare, Sasol nabakwa-Unilever.
“Sibona leli cebo njenge nsika eyodwa ewumzamo ka zwelonke obanzi nodidiyelwe ukuze kudalwe amathuba kubantu abasha. Enye insi ka ukuthuthukiswa kwama khono nolwazi lwabantu abasha,” kusho uMongameli Ramaphosa.
Ucele abamabhizinisi ase mancane ukuba nabo badlale eyabo indima njengoba bena bantu abaningi ababaqashayo waphinde wathi amabhizinisi amakhulu akakwazi ukumu matha intsha eyanele wodwa.
Ngokusho kweSikhulu esi Phethe (i-CEO) i-YES uTa shmia Ismail-Saville, phaka thi kwabantu abayizigidi ezi li-15.5 eNingizimu Afrika  abaneminyaka ephakathi kwe yi-18 nengama-34, abayizigidi eziyi-5.8 abasebenzi.
“Uhlelo lwe-YES luhlose ukunikeza leyo ngxenye ya bantu abasha baleli, abanga nakwa kakhulu yimigomo yamanje yokuqasha ezweni, ithuba lokuqala elibalulekile lokuzuza isipiliyoni somse benzi weqophelo eliphezulu, okhokhelwayo,” kusho u-I smail-Saville.
Umhuhiso owengeziwe  kwabamabhizinisi asemanca ne, labo abaqasha abantu abasha abaneminyaka yobu dala ephakathi kweyi-18 kuya kwengama-29, bazofaneleka Izaphulelo Zentela Zokuqa sha ezilingana ne-R1 000 nge nyanga.
Abantu abasha bohlelo lweYES kufanele babe:
• Neminyaka yobudala ephakathi kweyi-18nengama-34.• Ukuthi bebangasebe nzi isikhathi sezinyanga eziyisithupha.
• Abantu abamnyama  (Owomdabu, Oyikhala di noma oyiNdiya).
• Uma kwenzeka izi nkampani zifuna uku faka isicelo seSaphule lo Sentela Sokuqasha, intsha kufanele kube ineminyaka yobuda la ephakathi kweyi-18 nengama-29.
Ingabe izohola malini le ntsha?Umholo kulindeleke uku thi ulingane nezinga leholo eliphansi likazwelonke lezi3 500 zamarandi ngenyanga, okubandakanya ukuqeqe shwa nokwesekwa oku zohlinzekwa. Izindleko e zilinganiselwe ngonyaka yizi 55 000 zamarandi.
