Ilutjha lithokoza amathuba womsebenzi wehlelo i-YESU

vukuzenzele unnamed

U-Masego Temane  uthakasele ukufu mana ithuba lokufu nda umsebenzi okhambelana neemfundo zakhe zeDiploma ye-Human Resources Manage ment, njengomuntu onesa ndla ku-Youth Employment Se rvice (i-YES). I-YES, evulwe mhlapha ngu Mengameli u-Cyril Ramapho sa, inqophe ukulungiselela abantu abatjha umsebenzi ibe ibahlomise nangamakghono fundwa wezechwephetjhe afunelwa ukuhlumisa u mnotho.  U-Temane uhlathulula uku thi ngemva kokuthola kwakhe iziqu ngomnyaka wee-2016, azange akghone ukwenza iimbawo zomsebenzi ngoba wayenganalo ilemuko eliphe le lifunwe emsebenzini. “Kwaba budisi khulu uku funa umsebenzi ngapha ndle kwelemuko lomsebenzi.
Ngetjhudu-ke nokho ngahla ngana ne-Lulaway Recruit -ment Agency, esebenzisana ne-YES, bangipha ithuba loko bana ngifunde umsebenzi ngo kwenza, elaziwa nge-Intern ship.” I-YES iligadango elihlanga nyelwe ngurhulumende, u mkhakha wezabasebenzi  kunye newamabhizinisi ngo mnqopho wokuvulela isigidi selutjha leSewula Afrika ithu ba lokufundiswa umsebenzi libe lisebenza, elizakuthatha iminyaka emithathu ezako le.  Irhubhululo elenziwe babe lani litjengisa ukuthi ilemuko lomsebenzi lomnyaka munye ku-CV , eliphekelelwa yincwa di efakazela ilemuko lomse benzi, landisa ithuba lomuntu omutjha lokuthola umsebenzi ngokubuyelelwe kathathu.  U-Temane ungezelela ngo kuthi uyawuthanda umse benzakhe, khulu khulu ngoba umenza ukuthi asize abanye abantu abatjha ukuthola u msebenzi, njengombana ase benza ezikweni lokuqatjha abantu abatjha abazokufunda umsebenzi babe barholarhola.
Nakuvulwa iHlelo i-YES, uMengameli u-Ramapho sa wethulwe esiqhemeni sokuthoma se-100 lelutjha elizakuqatjhwa ngaphasi kwehlelweli ebhanga i-ABSA, i-Investec, i-Netcare, i-Sasol kunye ne-Unilever.
“Igadangweli silibona  njengalelo eliyisika ebanzi nepheleleko yomzamo weli zwe loke wokuvulela abantu abatjha amathuba. Enye isika eqakathekileko kufundiswa nokuthuthukiswa kwama kghonofundwa wabantu  abatjha,” kutjho uMengameli u-Ramaphosa.  Ukhombele amabhizinisi amancani ukuthi alime yawo indima njengoba anesisekelo esibanzi sokuqatjha nje, wabe wathi amabhizinisi amakhu lu awodwa angeze akghona ukuqatjha ilutjha ngokwane leko.
Ngokutjho kuka-CEO we-YES u-Tashmia Ismail-Saville, ebantwini abaziingidi ezi li-15.5 beminyaka ehlangana kweli-18 nama-34 beSewula Afrika, abaziingidi ezi-5.8 babo ngabangasebenziko.  “I-YES inqophe ukunikela leyongcenye yelutjha lekhe thu, eleqiswa amehlo mahle lo wagadesi wokuqatjha, ithuba eliqakathekileko loku thoma lokufumana ilemuko lomsebenzi elirholelwako,” kutjho u-Ishmael-Saville.
Njengehlohlomezelo esinge zelelo emabhizinisini ama ncani, lawo aqatjhe ilutjha labantu abanzima elihlanga na neminyaka eli-18 nema29, azakulungela ukuthola iHlohlomezelo Yomthelo Wokuqatjha iLutjha enga nge-R1 000 ngenyanga.  Abantu abatjha abalungele ukusizakala ngeHlelo le-YES kufanele:

 • babe hlangana kwemi nyaka eli-18 nema-34.
 • babe babantu ebebanga sebenzi isikhathi esinga phezulu kweenyanga ezisithandathu. • babe babantu beSewula Afrika ( abaNzima, ama Khaladi namaNdiya);
  Iinkampani ezifisa ukubi za iHlohlomezelo Yomthelo Wokuqatjha iLutjha, kufanele ibe ziqatjhe ilutjha leminyaka ehlangana kwe-18 nama-29.
  Kufanele lirhole malini ilutjha? Umrholo walo kulindeleke uku thi ube sesilinganisweni sobu ncani bomrholo obuzii-R3 500 ngenyanga, esibala hlangana nawo namahlelo wokufundi swa umsebenzi nokusekela labo abazabe bafundiswa umsebe nzi. Iindleko zalokhu zibalelwa eenkulungwaneni ezima-R55 zamaranda ngomnyaka.
