Vantshwa veri YES eka ku thoriwa

vukuzenzele unnamed

Masego Temane u tsakile ku va a kuma ntokoto wa ntirho, lowu wu fambela naka na Dipililoma ya Ma fambiselo ya Vuthori, laha a nghenisaka xandla eka Vu korhokeri bya ku Thoriwa ka Vantshwa (YES).
YES, leyi ya ha ku sime kiwaka hi Presidente Cyril Ramaphosa, yi ko ngomisiwa eka  ku lulamisela vantshwa eka ku thori wa na ku va nyika  vuswikoti bya xithekiniki lebyi byi lavekaka ku seke tela vutumbuluxavumaki bya ikhonomi.
Temane u hlamusela leswa ku endzhaku ka loko a thwasele tidyondzo ta yena hi 2016, a nga kotanga ku endla xikombelo xa ntirho hikuva a nga ri hava ntokoto lowu lavekaka.
“A swi tika ngopfu ku lavana na ntirho u ri hava ntoko to. Hi nkateko ndzi hla ngane na Vuyi meri bya Vuthori bya Lulaway le byi byi tirhisa naka na YES, na kona byi ndzi nyi ke ntirhodyondzo.”YES i nhlanganelo wa mfu mo, ndzawulo ya vatirhi na mabindzu ku nyika ntokoto wa ntirho lowu hakelaka eka miliyoni yin’we ya vantshwa  va MaAfrika-Dzonga eka malembe yanharhu lawa ya taka.
Vulavisisi lebyi byi endli weke hi lava va nga na xiave byi kombisa leswaku ntoko to wa ntirho wa lembe rin’we eka CV , laha ku nga na papila leri ri vulavulaka hi vumu nhu bya wena, swi engetele la ku va muntshwa a kuma ntirho hi ndlela ya le henhla.
Temane u engetele leswaku u rhandza ntirho wa yena, ngopfungopfu hikuva u kuma nkarhi wo pfuna va ntshwa van’wana ku kuma ntirho tanihi leswi a nga mutirhadyondzo wo thola.
Eku simekiweni ka YES Presidente Ramaphosa u ti visiwile eka vantshwa vo sungula va 100 lava va nga ta thoriwa eka ku suka eka no ngonoko hi ABSA, Investec,  Netcare, Sasol na Unilever.
“Hi vona goza leri tanihi phuphu yin’wana ya ma tshalatshala ya rixaka ku tumbuluxa mikateko yo va vantshwa va thoriwa. Phu phu yin’wana ya le xikarhi i nhluvukiso wa vutshila na vuswikoti bya vantshwa,” ku vule Presidente Ramaphosa.
U kombele mabindzu lama tsongo ku va na xiave tanihi leswi ya na nga na mitirho yo tala na ku tlhela a vula leswa ku mabindzu a ya nge swi koti ku amukela vantshwa lava va eneleke ya ri woxe.
Hi ku ya hi CEO ya YES Tashmia Ismail-Saville, eka 15.5 wa timiliyoni ta vanhu va Afrika-Dzonga lava va nga exikarhi ka malembe ya 18 na 34, 5.8 wa timiliyoni a va na mitirho.
“YES yi tiyimisele ku nyi ka xiphemu xolexo xa va ntshwa va hina, lava va nga tekeriwiki enhlokweni hi maendlelo ya ku thoriwa eka nkarhi lowu hi nga eka wona laha tikweni, nkateko wo sungua wa nkoka ku va va kuma ntokoto wa ntirho lowu hakelaka lowu wu nga wa xiyimo xa le henhla,” ku vule Ismail-Saville.
Tanihi ku engetelela xina vetisi eka mabindzu lama tsongo, lawa ya tholaka va ntshwa va vantima, exikarhi ka malembe ya 18 na 29, ya ta pfumeleriwa ku va ya kuma Xinavetisi xa Xibalo xa Ntirho lexi xi ringanaka na R1000 hi n’hweti.
Vantshwa va YES va fanele va:
• Ri exikarhi ka 18na 34wa malembe• Nga thoriwanga ku tlula tsevu wa malembe• Ri vanhu vantima.  (MaAfrika, Makhaladi na MaIndiya)• Loko tikhamphani ti tsakela ku koxa Xina vetisi xa Xibalo xa Ntirho, vantshwa va fanele va ri exikarhi ka malembe ya 18 na 29.
Xana vantshwa va ta hola mali muni?Muholo wu languteriwa ku va eka  muholovugimatso ngo wa R3 500.00 hi n’hweti, leswi swi katsaka ku leteriwa na nseketelo. Ntsengo wa le xikarhi i R55 000 hi lembe.
