Ulutsha luyalixhasa iphulo le-YES

vukuzenzele unnamed

UMasego Temane uvuya kakhulu  ngokuba eza ku fumana amava omsebenzi, ahambelana nezifundo za khe zeDiploma kwi-Hu man Resources Management , njengoko eza kuthatha i nxaxheba kwiNkqubo yee Nkonzo zokuQeshwa ko Lutsha (i-YES).
I-YES, ebisanda kuphehle lwe kwezi veki ziphelileyo nguMongameli Cyril Rama phosa, yenzelwe ukuxho bisa ulutsha ngezakhono zomsebenzi nezobugcisa ezifunekayo ukuze ubani akwazi ukuthatha inxaxhe ba kumaphulo okuguqula uqoqosho lweli lube lwale mihla.
UTemane uyacacisa uku ba emva kokuba ethweswe isidanga ngowama-2016 zange akwazi ukufaka izice lo zemisebenzi kuba wa yengenawo amava afu nwayo kwizithuba zemise benzi.
“Kwakunzima kakhulu ukufuna umsebenzi ube u ngenawo amava omsebe nzi. Ngentlahla ndaye ndadi bana neLulaway Recrui tment Agency yona esebe nzisana ne-YES, yandinika isithuba sokuqeqeshelwa umsebenzi ndiphangela.
I-YES lilinge eliqhutywa ngokubambisana ngurhu lumente, imibutho yabase benzi kunye namashishini lokunika abantu abatsha boMzantsi Afrika abasisi gidi izithuba zomsebenzi ohlawulayo kule minyaka mithathu izayo.
Uphando olwenziwe nga mahlakani ethu lubonisa ukuba isithuba esingunyaka omnye ubani esebenza kwiCV ehamba neleta yengcaci so nengqina izakhono zom faki-sicelo, siwaphucula ngokuphindwe kathathu amathuba okufumana u msebenzi.
UMasego wongeze ngelithi uyawuthanda umsebenzi wakhe, kuba ubandakanya ukunceda abantu abatsha ukuba bafumane umsebenzi njengoko yena ekwicandelo lokuqeshwa kwabantu aba qeqeshwa besemsebenzini.
Ngethuba kuphehlelelwa i-YES uMongameli Rama phosa waboniswa abantu abatsha abali-100 abanga bokuqala ukuqeshwa  ngale nkqubo, abasebenza kwa-ABSA, e-Investec, eNe tcare, eSasol nase-Unilever.
“Eli phulo silibona nje ngenye yeenkqubo zesizwe ezingungundoqo nezibanzi eziza kuncedisa ekudaleleni abantu abatsha amathuba.
Enye yeenjongo eziphambi li zeli phulo kukuphuhlisa izakhono nobuchule baba ntu abatsha,” utshilo uMo ngameli Ramaphosa.
Uye wahlaba ikhwelo ku mashishini asakhasayo uku ba nawo adlale eyawo indi ma njengoko wona ekwazi ukuqesha abantu abaninzi futhi waze waphinda wathi amashishini amakhulu  awanakukwazi ukuqesha bonke abantu abatsha ewo dwa.
Ngokokutsho kweGo sa eliPhezulu lesiGqeba (i-CEO) le-YES uTashmia Ismail-Saville, eMzantsi Afrika kubantu abazizigi di ezili-15.5 abaneminyaka yobudala ephakathi kwe li-18 nengama-34, abazizigi di eziyi-5.8 abaphangeli.
“I-YES ineenjongo zokuni ka abantu abatsha beli, abangaxhamliyo kwezi  ndlela zokuqesha zise tyenziswayo ngoku kweli lizwe, ela thuba lokuqala libalulekileyo lokufuma na umsebenzi osemganga thweni nohlawulayo,” u tshilo u-Ismail-Saville.
Njengesibonelelo soku bulela amashishini asa khasayo, lawo aqeshe aba ntu abantsundu abatsha, abaneminyaka yobudala ephakathi kweli-18 nenga ma-29, aza kuba nelungelo lofumana iSaphulela se Rhafu yokuQesha esilinga na nemali eli-1 000 leerandi ngenyanga.
Abantu abatsha abayinxa lenye ye-YES kufuneka ba be:
• Neminyaka yobuda -la ephakathi kweli-18 nengama-34.
• Ngabantu abasebe nexesha elingaphezu lu kweenyanga ezinta ndathu bengasebenzi.
• Ngabantu abantsu ndu (umntu oMnya ma, oweBala okanye oliNdiya).
• Ukuba iinkampani zi funa ukufaka isicelo sokufumana iSaphule lo seRhafu yokuQesha, abo bantu abatsha ku funeka babe neminya ka yobudala ephakathi kweli-18 nengama-29.
Ingaba baza kwamkela malini?Umvuzo kulindeleke ukuba ulingane nomvuzo wesizwe ongowona mncinci onga ma-3 500 eerandi ngenyanga, oquka noqeqesho namanye amaqithi-qithi. Umyinge wee ndleko yimali engama-55 000 eerandi ngonyaka.
