Ho buisanelwa ho tlisa puo e ntjha Aforika Borwa  

Neo Semono

Khelobedu e ka nna ya eba puo ya semmu so ya bo 12 Aforika Borwa ka sepheo sa ho tlisa seriti boetapeleng ba setso.
Moporesidente Cyril Rama phosa o entse tsebiso ena na kong ya mokete wa ho bewa setulong ha Mofumahadi wa Balobedu Lebaleng la Mo kwakwaila mane Bolobedu, Ga-Modjadji, Limpopo.
Khelobedu ke puo e buu wang ke morabe wa Ba lobedu o Mofumahadi wa Pula ya dilemo tse 13 e leng Masalanabo Modjadji a tlang ho o busa ha tshwara dilemo tse 18, ha a qeta ho bewa bo reneng jwaloka Mofumahadi Modjadji VII.
O tla be a kerajuweita ho ya ka meetlo le setso sa Ba lobedu.
“Hona ke bohato bo boholo ba nalane ya nnete eo Mama Winnie Madikizela-Mandela a ka beng a bile motlotlo ka yona. Bona ke Bofumahadi ba pele bo ikgethileng ka hare ho naha le ka hare ho khonthinente,” o buile jwalo Moporesidente Ramaphosa.
Moporesident Ramapho sa o bontshitse boitlamo ba mmuso ho bolokeng le ho tliseng seriti boetapeleng ba setso.
Bofumahadi ba Balobedu bo thakgotswe semmuso ka kgwedi ya Hlakubele 2016 kamorao ha dipatlisiso tse ileng tsa etswa ke Khomishi ni ya Dingangisano le Ditle leimi ya Boetapele ba Setso (CTLDC) mabapi le maemo a Balobedu ho ya ka ditle leimi tse ileng tsa nehelwa CTLDC.
“Mmuso o itlamme ho phethahatsa sehlomathiso sa Kgaolo ya 12 ya Molaothe ho, haholoholo ho bolokeng seriti sa setheo sa boetapele ba setso demokerasing ya Molaotheho,” o itse jwalo Moporesidente Ramaphosa.
O itse ho ananelwa ha Bo fumahadi ka hara Aforika Borwa ho bontsha boitlamo ba demokersi ho mekgwa le boleng ba tekatekano ya bong, ha ka ho le leng ho bontsha karolo ya boetape le e bapalwang ke basadi maemong ohle a bophelo.
“Baetapele sa Setso ba na le karolo e kgolo ya bohlo kwa eo ba lokelang ho e bapala ho aheng setjhaba se hlokang bofumanehi,  tlhokeho ya mesebetsi le ho hloka tekatekano. Baetapele ba rona ba setso ba lokela ho ba moleng o ka pelepele wa ntwa ho busetsa ditokelo le seriti sa batho ba rona.”O hatelletse hape le bohlo kwa ba karolo ya bohlokwa eo baetapele ba setso ba ka e bapalang ho busetsa naha ho beng ba yona ba e lokelang.
“Ba lokela ho netefatsa hore naha e busetswa ho bao ba e sebetsang mme bao ba buse tswang naha ba be le bokgo ni ba ho ka e sebetsa,” ho buile Moporesident Rama phosa.
E ka ba batho ba 25 milione  ba phelang dibakeng tsa ma haeng mme ba phela jwalo ka tlasa boetapele ba bae tapele ba setso. 

Na o ne o tseba?
• Balobedu ba ile ba ameha ka selemo sa 1972 ha ka nako eo e neng e le Mofumahadi wa Pula Makoma Modjadji a ileng a nkelwa maemo a hae a ho ba Mofumahadi wa Pula mme matla a hae le maemo a hae a fokotswa ya eba mofumahadi feela boreneng.
• Metsana le matona a ka tlasa hae a kenyelletswa lebatoweng la Lebowa le Gazankulu e leng ho ileng ha bolaya meetlo e nonneng le kamano ya mofumahadi ho isa dilemong tse 400 tse fetileng.