Bašwa ba re YES ka ga diphatlhatiro

vukuzenzele unnamed

Masego Temane  o itumeletse go kokoanya mai temogelo a tiro, a a tsamaela nang le Tipoloma ya gagwe ya Human Resource Ma nagement , jaaka e le karolo ya Ditirelo tsa go Thapiwa ga Bašwa (YES).
YES, e mo malobeng  e thankgolotsweng ke  Moporesitente Cyril Rama phosa, maitlhomo a yona ke go baakanyetsa bašwa diti ro le go ba tlamela ka bo kgoni jwa setegeniki jo bo tlhokegang go ka lopana le ikonomi e e itshetlegileng  ka diintaseteri.
Temane o tlhalosa gore morago ga go aloga ka 2016 o ne a retelelwa ke go dira dikopo tsa ditiro ka ntlha ya fa a ne a sena maitemogelo  a a matshwanedi.
“Go ne go le bokete e le ruri go batlana le tiro ntle le maitemogelo. Ka lesego ke ne ka kopana le ba Lu laway Recruitment Agency ba ba dirisanang le ba YES mme ba ne ba nnaya tšhono ya borutelatiro.”YES ke letsholo le le ko panetsweng ke puso, me kgatlho ya badiri le di kgwebo go ka neela milione o le mongwe wa bašwa ba naga eno maitemogelo a tiro ba ntse ba duelelwa mo tsa maong ya dingwaga di ka feta di le tharo tse di tlang.
Dipatlisiso tse di tserweng ke bannaleseabe di supa gore ngwaga o le mongwe fela wa maitemogelo a tiro mo Lekwalong la go Batla Tiro, mmogo le lekwalo la bao ba nang le kgatlhege lo ya go go ema nokeng, di oketsa ditšhono tsa mošwa tsa go ka iponela tiro ka makgetlho a le tharo.
Temane o tlaleleditse ka gore o rata tiro ya gagwe e le ruri, bogolosegolo ka ntlha ya gore le ene o thu sa bašwa ba bangwe go ka bona ditšhono tsa ditiro jaa ka a dira jaaka mothapi wa nakwana.
Mo nakong ya fa go ne go thankgololwa YES Mopore sitente Ramaphosa o ne a bontshiwa bašwa ba ka nna 100 ba ba tla thapiwang mo lenaaneng leno ke ABSA, Investec, Netcare, Sasol le Unilever.
“Re bona letsholo leno jaaka pilara e le nngwe ya matsapa a matona a a gola ganeng le naga a go tlhole la bašwa ditšhono. Pilara e nngwe e e botlhokwa ke go tlhagisa bokgoni jwa ba šwa,” ga rialo Moporesitente Ramaphosa.
O ikuetse mo dikgwe bopotlaneng go tshameka karolo ya tsona ka ntlha ya fa di na le ditšhono tsa di phatlhatiro di le dintsi mme o ne a bua gape gore dikgwe bo tse dikgolo ga di kitla di kgona go ka thapa bašwa ba ba lekaneng di le nosi.
Go ya ka Mokaedikhudu thamagamogolo (CEO) wa YES Tashmia Ismail-Savi lle, mo baaging ba le  15.5 milione ba Aforika Bo rwa ba ba magareng ga di ngwaga di le 18 le 34, ba le 5.8 milione ba bone ga ba dire.
“YES e ikaelela go naya palo eo ya bašwa ba rona, bao bontsi jwa bona bo  tlhaelediwang matlho ke motlolo wa ga jaana wa go thapa wa mo nageng, tšhono e e botlhokwa ya ntlha ya go ka iponela maitemogelo a a boleng a tiro moo ba tla bong ba duelelwa,” ga rialo Ismail-Saville.
Jaaka morokotso wa tlale letso mo dikgwebopo tlaneng, tseo di thapang bašwa ba bathobatsho ba ba magareng ga dingwaga di le 18 le di le 29, di tla rokotsiwa ka go Morokotso wa Phoko letsolekgetho la go Thapa o o ka nnang bokanaka ka  R1 000 ka kgwedi.
Bašwa ba YES ba tshwane tse go bo ba le:
• magareng ga dingwaga di le 18 le 34.
• mo sebakeng sa di kgwedi di feta di le thataro ba sa dire.• bana ba mmala wa sebilo (e le bathoba tsho, Makhalate kgotsa maIntia).
Fa setlamo se batla  go ka iponela Moroko tso wa Phokoletsolekgetho la go Thapa, bašwa ba ba se direlang ba tshwanetse ba tshwanetse go nna le ding waga tse di mo magareng ga di le 18 le di le 29.
Bašwa ba tla duelelwa mogolo wa bokae?Go solofelwa fa mogolo o tla latela mogolo o o tlhomilweng o o kwa tlase wa bosetšhaba wa R3 500 ka kgwedi, o o aka retsang katiso e e lopameng le tiro e ba e dirang mmogo le tshegetso nngwe le nngwe e e tlhokagGo bona Go bona tshedimosetso ka botlalo ete la: www.yes4youth.co.za.ka  R55 000.
