Baswa ba re YES go mošomo

vukuzenzele unnamed

Masego Temane  o thabetše go  hwetša boitemo gelo bja mošomo, bjalo ka motšeakarolo wa Tirelo ya Mošomo ya Baswa (YES), go ya ka Diploma  ya gagwe ya Human Resource Manage ment.
YES, ye e sa tšwa go go thomiwa ke Mopresidente Cyril Rama phosa, e ike mišeditše go beakanyetša baswa maemo a mošomo le go ba fa ma bokgoni a sethekiniki ao a hlokegago go tša intasteri ya ekonomi.
Temane o hlaloša gore mo rago ga go aloga ka 2016 gase a dira dikgopelo tša mošomo ka ge a be a se na maitemo gelo a maleba.
“E be e le tlho hlo ye kgolo go nyaka  mošomo o se na mai temogelo.  Ka mahlatse ka tseba ka ga Lulaway Recrui tment Agency ya go diriša na le YES, gomme ba mpha tlhahlo ya mošomo.”YES ke boikgafo bja go kopanelwa ke mmušo, me kgatlo ya bašomi le dikgwe bo go aba boitemogelo bja mošomo wa go lefiwa, go baswa ba Afrika Borwa ba milione o tee mo mengwa geng ye meraro ya go latela.Dinyakišišo tša go dirwa ke bengditseka di laetša gore boitemogelo bja ngwaga o tee ka gare ga CV , le lengwalo la tšhupetšo, di oketša monye tla wa moswa wa go hwetša mošomo gararo.
Temane o tlaleleditše ka gore o rata mošomo wa ga gwe, kudu ka gore o thuša baswa ba bangwe go hwetša mošomo ka ge e le mokalatši wa bahlahliwa mošomong.
Thomong ya YES Mopre sidente Ramaphosa o tse bišitšwe baswa ba mathomo ba 100 bao ba tlo thwalwago lenaneong le ke ABSA, Inve stec, Netcare, Sasol le Unile ver.
“Re bona lenaneo le bjalo ka philara ya boikgafo bjo bogolo bja bosetšhaba ka botlalo, bja go hlamela baswa menyetla. Philara ye nngwe ya bohlokwa ke tlhabollo ya mabokgoni le go kgona ga baswa,” o boletše bjalo Mo presidente Ramaphosa.
O dirile boipiletšo go di kgwebo tše dinnyane gore di bapale karolo ya tšona ka ge di na le mothopo o mogolo wa thwalo gomme a re dikgwebo tše dikgolo di kase kgone go thwala baswa bao ba lekane go di le tee.
Go ya ka Mohlankedimogolo Phethiši (CEO) ya YES, Tashmi a Ismail-Saville, magareng ga batho ba 15.5 milione ba mengwaga ya magareng ga 18 le 34 Afrika Borwa, ba  5.8 milione ga ba šome.
“YES ikemišeditše go abe la karolo yeo ya baswa, yeo e sa šetšego ke dimotlele tša thwalo tša bjale tša ka mo nageng, sebaka sa mathomo sa bohlokwa sa go hwetša boitemogelo bja mošomo wa go lefiwa wa khwalithi gape wa maemo,” o boletše bjalo Ismail-Saville.
Bjalo ka tlhohleletšo ya tlaleletšo go dikgwebo tše dinnyane tša go thwala baswa ba mengwaga ya magareng ya 18 le 29, dikgwebo di tlo lebana le Tlhohleletšo ya Motšhelo wa Thwalo ya go lekana R1 000 ka kgwedi.
Baswa ba YES ba swanetše go:
• ba le mengwaga ya magareng ga 18 le 34.
• ba le dikgwedi tše feta go tše tshela ba sa šome.
• ba bathobaso (maAfri ka, maKhalate goba ma India).
Ge e le gore dikhamphani di nyaka go bušetšwa Tlho hleletšo ya Motšhelo wa Thwalo, moswa o swanetše go ba mengwaga ye 18 le 29.
Moswa o tlo lefiwa bokae?Moputso o swanetše go beakanywa go ya ka moputso wa magareng wa bosetšhaba wa R3 500 ka kgwedi, wa go akaretša tlhahlo le thekgo.
Tshenyagalelo ya gare ka ngwaga ke R55 000 .
