Jeug sê JA vir indiensname

vukuzenzele unnamed

Masego Temane is ingenome om as 'n deelnemer in die Jeug-werkdiens (YES in Engels) en in ooreenstem ming met haar diploma in Menslike Hulpbronbe stuur, werkservaring op te doen.
YES, wat on langs deur  President Cy ril Ramaphosa geloods is, is daarop gerig om jongmense vir werk voor te berei en hulle met die tegniese vaardighede toe te rus wat nodig is om die indus trialisering van die ekono mie te stut.
Temane  verduidelik dat sy, na dat sy in 2016 ge gradu eer het, nie vir werk  kon aan soek doen nie om dat sy nie die nodige ervaring gehad het nie.
 “Dit was ’n groot uit daging om sonder erva ring nuwe werk te soek.
Gelukkig het ek die Lu laway-werwingsagent skap, wat saam met YES werk, teëgekom en hulle het vir my ŉ internskap aangebied.
YES is ŉ gesamentlike poging deur die rege -ring, die arbeidsektor en die sakegemeenskap om oor die volgende drie jaar betaalde werkservaring aan een mil joen Suid-Afrikaanse jeugdi ges te bied.
Navorsing deur belang hebbers dui daarop dat een jaar se werkservaring op ŉ CV met ŉ verwysingsbrief, ŉ jongmens se kans om werk te vind, drie keer verhoog.
Temane het bygevoeg dat sy passievol is oor haar werk, veral omdat sy ook ander jongmense kan help om werk te kry, want sy werf jeugdiges vir internskappe.
Toe YES geloods is, het Pre sident Ramaphosa die eerste 100 jeugdiges wat danksy die program deur ABSA, Inves tec, Netcare, Sasol en Uni lever aangestel gaan word, ontmoet.
 “Ons sien hierdie inisiatief as een pilaar van ŉ breë en omvattende nasionale poging om geleenthede vir jongmen se te skep. ’n Ander sentrale pilaar is die ontwikkeling van jongmense se vaardighede en vermoëns,” het President Ra maphosa gesê.
Hy het ŉ beroep gedoen op klein besighede om ’n rol te speel aangesien hulle ŉ enor me werkersbasis het en groot besighede nie alleen genoeg jeugdiges kan opneem nie.
Volgens YES se HUB,  Tashmia Ismail-Saville, het 5,8 miljoen van die 15,5 mil joen mense in Suid-Afrika tussen die ouderdom van 18 en 34, nie werk nie.
 “YES het ten doel om aan daardie deel van die jeug wat gewoonlik deur die land se huidige werkmodelle oorge sien word, 'n kernbelangrike eerste kans te gee om behoor like, betaalde werkservaring van gehalte op te doen,” het Ismail-Saville gesê.
Die klein besighede wat swart jeugdiges tussen die ouderdom van 18 en 29 aan stel, sal as bykomende aan sporing, geregtig wees op 'n indiensname-belasting aansporing gelykstaande aan R1 000 per maand.
YES-jeugdiges moet:
• Tussen 18 en 34 jaar oud wees.
• Vir meer as ses maande werkloos wees.
• Swart mense wees (Afri kaan, Gekleurd of Indi er).
Indien maatskappye die in diensname-belastingaanspo ring wil eis, moet die jeug tussen die ouderdom van 18 en 29 wee.
Hoeveel kan die jeug verdien?Salarisse sal na verwagting dieselfde as die nasionale minimumloon van R3 500 per maand wees, en sal verwante opleiding en ondersteuning insluit. Die gemiddelde koste per jaar is R55 000.
