Sebedisa tjhelete ka bohlale Keresemeseng ena

Allison Cooper

Nako ya monyaka wa mafelo a selemo ha e a tshwanela ho o siya o le dikolotong ha e feta.
“Ho sebedisa tjhelete ho feta tekanyo ho tla o kenya tebetebeng ya dikoloto’. Ho bohlokwa ho qoba ho sebedisa tjhelete ho feta tekanyo Keresemeseng ena, hobane kgabareng e ka ba le ditla morao tse bosula ditjheleteng tsa hao esita le ditekanye tsong tsa hao tsa ditjhelete,” ho itsalo Matthys Potgieter, mookamedi wa dithekiso wa DebtSafe.
“Ho ikutlwa hamonate hoo, ha o sebedisa tjhelete ho feta tekanyo ka Pudungwana le ka Tshitwe ke ntho ya na kwana, mme bareki ba tla  utlwa maima a ho etsa dintho tse sa rerwang mafelong a Pherekgong 2019. Se ke wa sebedisa tjhelete eo o se nang yona,” o ekeditse jwalo Po tgieter.
Mellony Ramalho wa Afri can Bank o ile a re hangata basebetsi ba lefshwa maqa long a Tshitwe, e leng ntho e etsang hore nako ya bona ya hore ba fumane meputso ya Pherekgong e lelefale le ho feta.
“Pherekgong ke kgwedi e nyolosetsang bathong ba bangata, moo ba bang ba kgelohelang dikareteng tsa dikoloto kapa ba ilo kadima tjhelete. Ho bohlokwa hore o dule o hlahlile mahlo ka tjhelete eo o e sebedisang.
Ho molemo ho etsa diteka -nyetso tsa ditjhelete e le ho qoba ho tlodisa tshebediso ya tjhelete,” ho itsalo Ramalho.
Potgieter o eletsa bareki ka hore ba qale ho reka digrosare tsa Keresemese ho sa kga nya ba be ba netefatse hore ba tlatsa dihatsetsi le di phaposi tsa bona tsa poloke lo ya dijo ka metswako e tla dula nako e telele, ho boloka ditekanyetso tsa bona tsa di tjhelete di le taolong esita le ho qoba boturu ba ho reka ka motsotso wa ho qetela.
Kamoo Potgieter a eletsang bareki kateng hore ba boloke ditekanyetso tsa bona tsa ditjhelete di le taolong:  •	Tlatsa sehatsetsi sa hao le phaposi ya polokelo ya grosare ka dintho tse tla dula nako e telele.
•	Sebedisang koloi e le nngwe.  Ho sebedisa dikoloi tse mmalwa ho bolela hore ho tla sebediswa peterole e nyane le tjhelete e nyane.
•	Qoba mebila e lefellwang ha ho kgoneha.
•	Ho e na le ho reka dimpho, e re bana ba beikhele beng ka wena dibakwang tsa boiqapelo ba bona.
•	Reka di-grosare tsa hao tsa Keresemese ho sa kganya.
Monongwaha setlamo sa DebtSafe se kgothaletsa bareki ho nahana ka ho sebedisa pa mpiri feela e sootho ho phuthe-la dimpho, kaha e le theko e tlase ebile e baballa tikoloho.