Yisebenzise ngobunono imali kule Krisimesi 

Allison Cooper

Ixesha leeholide zeKri simesi akufanelekanga ukuba likushiye use matyaleni.
“Ukusebenzisa imali  ngokugqithisileyo kuku faka ematyaleni ubonoku waphepha. Kungcono ukuba uyisebenzise ngobunono i mali ngeli xesha leeholide ze Krisimesi kuba ukuba awenzi njalo ungazibona unengxaki yemali oku kuchaphazele nezicwangciso zakho,” utshilo umlawuli wezentengiso wakwa-DebtSafe uMatthys Potgieter.
 “Oba bumnandi bokuyitya imali ngenyanga yeNkanga neyoMnga bobethutyana nje elifutshane futhi abantu baza kubuva ekupheleni kweyo Mqungu yowama-2019 ubu nzima bokungasebenzisi ima li ngobunono. Musa ukuzifa ka ematyaleni ongenayo ima li yokuwahlawula,” wongeze watsho uPotgieter.
UMellony Ramalho  wase-African Bank uthi abasebenzi bayifumana ngaphambi kwexesha imivuzo yabo kwinyanga yoMnga, into ke leyo eyenza ukuba libe lide ixesha lokulindela imivuzo yabo yenyanga yoMqungu.  “Inyanga yoMqungu yi nyanga enzima kubantu abaninzi, apho abanye ba ncama babhenele kumakhadi wetyala abizwa icredit card  okanye ekubolekeni imali. Kubalulekile ukuyisebenzisa ngokuqiqa imali. Kungcono wenze wenze isicwangciso noluhlu lwezinto oza kuyisebenzisa kuzo imali yakho,” utshilo u-Ramalho.
U-Potgieter ucebisa abantu ukuba bakuqalise kwange thuba ukuthenga izinto ze Krisimesi kwaye bazithenge ngezixa zonke iintlobo zo kutya abakusebenzisayo futhi bakhethe ezi iintlobo zihlala ixesha elide, ukuze baqinisekisa ukuba abagqithi kwimali ebebeyibekele ukuthenga ngayo ukutya futhi abaziboni sele besengxakini yokuthenga izinto ngemizuzu yokugqibela sele zibiza kakhulu.
Indlela uPotgieter abacebisa ngayo abathengi ngeendlela zokungasebenzisi mali ngokugqithisileyo:  •	Thenga ukutya ngezixa futhi ukhethe iintlobo zokutya ezihlala ixesha elide•	Lisebenzise icebo loku khwelisana nabanye abantu emotweni. Ukuse-benzisa iimoto ezimbalwa kuthetha ukusebenzisa amafutha ezithuthi ama ncinci nemali encinci.
•	Ziphephe iindlela ezi-hlawulelwayo ukuba unayo indlela•	Endaweni yokuthenga izipho into onokuyenza ungasuke ucele abantwana ukuba babhakele izihlobo zakho ngokwabo izibiliboco namaqebe ngwana amnandi.
•	Zithenge kusengethuba izinto zeKrisimesi.
Kulo nyaka abakwa-DebtSafe bakhuthaza abathengi ukuba bacinge ngokusebenzisa iphepha elibrawuni eliqhe lekileyo njengephepha loku songela	izipho,	lona	lifikelelekayo kwaye likwahambelana kunye nendalo.