
Litfuba lekugcina lekubhalisela kuvota

vukuzenzele unnamed

Imphelasontfo yekubha lisela kuvota itawu ba ngeMgcibelo, ti-26 nangeLisontfo, ti-27 Bhimbi dwane 2019 ngekusho kwasi hlalo Wekhomishini Yelukhe tfo Letimele (i-IEC), Glen Mashinini.
Mashinini watsi tonkhe titeshi tekuvota leti-22 932 titawuvulwa kusuka ngensi mbi ye-08h00 kuya kuye17h00 kulemphelasontfo yekubhalisela kuvota.
“Loku kwentelwa kuvumela bavoti labasha babhalise nekutsi labo labangacali kuvota babuyekete futsi bahlole imininingwane yabo.”Mashinini watsi nyalo kune bavoti labatigidzi leti-26.1 lababhalisile kuloluhlu lwebavoti lwavelonkhe.
I-IEC ihlose kungeta loku ngenani bavoti labasha la basigidzi kuloluhlu lwe bavoti ngembi kwelukhetfo lwe-2019.Mashinini watsi kubhali sela kuvota kutawentiwa na setikhungwini tekucondzisa similo (majele) eveni lonkhe kute tiboshwa nato tisebentise lilungelo lato lekuvota. “Mayelana nekuvota, tiboshwa titsatfwa njenge bavoti lababhalisele kuvota esigodzini lijele lelikuso.
“Emalunga emndeni alabo lababoshiwe labaseti khungwini tekucondzisa similo ayacelwa kutsi atfume-le bomatisi babo kubo ngembi kwekucala kubhalisela kuvota,” kwasho Mashinini.
Kubhalisela kuvotaI-IEC iyatsemba kutsi bavoti, lesevele babhalisile, batawusebentisa lelitfuba kuvakashela etiteshini tekuvota bayohlola kutsi babhalisile nekucinisekisa kanye nekulungisa imininingwane yemakheli abo.Naku lekufanele ukwati:
•	 Tonkhe	 takhamuti	 taseNi ngizimu Afrika letineminya ka le-16 nangetulu letina matisi losemtsetfweni tinga bhalisela kuba bavoti (nano ma kutawuvota kuphela labo labaneminyaka lokungenani le-18 ngelilanga lekuvota).
•	 Bavoti	 kufuneka	 bete	namatisi lonebhakhodi, khadimatisi (i-smart card)	 noma	sitifiketi	sesikhashana samatisi uma baya kuyobhalisa esigodzini sekuvota lebahlala kuso.
•	 Uma	babhalisa,	 bavoti	kufanele banikete likheli labo noma bachaze indzawo leba hlala kuyo kute Ikhomishini Yelukhetfo Letimele ikhone kubafaka esigcemeni lekungi so seluhlu lwekuvota. Bufa kazi belikheli abudzingeki.
Sikhungo sekutsintsana Sekhomishini Yelukhetfo Le timele sitawucala kusebenta ngembi kwemphelasontfo yekubhalisela lukhetfo kantsi sitawusebenta kute kwengce imphelasontfo yekubhalisa kute kulekelelwe takhamuti tibhalise futsi tivote.
Mashinini ucele bonkhe labatsintsekako, lokufaka emacembu etepolitiki, ematiko netikhungo tahulumende, betindzaba kanye netinhlangano temmango kutsi basekele lomkhankhaso wekubhalisa nekugcugcutela kubhalisela kuvota ngembi kwelukhetfo.