Monyetla wa ho qetela wa ho ingodisetsa ho vouta 

vukuzenzele unnamed

Ho ingodisetsa ho vouta ho tla ba ma felong a beke ka Mo qebelo wa la 26, le Sontaha sa la 27 Pherekgong 2019, ho ya ka modulasetulo wa Khomi shene e Ikemetseng ya Di kgetho (IEC), Glen Mashinini.
Mashinini o itse diteishe ne tsohle tsa ho voutela tse  22 932 di tla bula ho tloha ka hora ya 08:00 hoseng ho ya ho hora ya 17:00 mantsiboya mafelong a beke a ho ingodisetsa ho vouta.
“Sena se etsetswa ho fa ba kgethi ba batjha monyetla wa ho ingodisetsa ho vouta, esita le bakgethi ba seng ba ingo disitse ho hlahloba dintlha tsa bona tsa ngodiso.”Mashinini o itse hajwale ho na le bakgethi ba 26.1 milione ba ingodisitseng lenaneng la bohle la naha la ho vouta.
IEC e labalabela ho eke tsa bonnyane ba bakgethi ba batjha ba milione e le nngwe lenaneng la ho vouta pele ho dikgetho tsa 2019.
Mashinini o itse boingodiso ba ho vouta bo tla boela bo etswa ditsing tsa tshokollo ya batshwaruwa ho potoloha le naha, e le ho fa batshwaruwa monyetla wa ho etsa tokelo ya bona ya ho vouta.
“Molemong wa ho vouta, batshwaruwa ba nkuwa ba ingodiseditse ho vouta diterekeng tsa ho vouta tseo ditjhankana tsa bona di leng teng.
“Ba malapa a bao ba kwa lletsweng ditjhankaneng ba koptjwa ho ba isetsa di tokomane tsa bona tsa boitse -biso (di-ID) pele ho sephethe phethe sena sa boingodiso,” ho rialo Mashinini.
Boingodiso ba ho voutaIEC e a tshepa hore bakgethi ba seng ba ingodisitse, ba tla sebedisa monyetla ona ka hore ba lebe diteisheneng tsa bona tsa ho voutela ba ilo hlahloba ngodiso ya bona, haholoholo ho ya netefatsa le ho ntjhafatsa dintlha tsa di aterese tsa bona.
Ke sena seo o tshwanelang ho se tseba: •	 Baahi	 bohle	ba	Aforika	 Borwa ba nang le dilemo tse 16 kapa kahodimo, ba nang le di-ID tsa semmuso, ba ka  ingodisa e le bakgethi (leha e le hore ke bao ka letsatsi la ho vouta ba tla be ba le dilemo di 18 feela ba ka voutang).
•	Bakgethi	 ba	tshwanela	 ho	nka khophi ya ID e nang le khoutu kapa karete ya ID kapa	setifikeiti 	sa	nakwana 	sa ID ha ba ilo ingodisa seterekeng sa ho voutela seo ba dulang ho sona.
•	 Ha	ba	ingodisa,	 bakgethi	 ba	tla hloka ho fana ka diate rese tsa bona kapa tlhaloso ya moo ba dulang teng, ho dumella IEC hore e ba bee ka theko lenaneng le nepahetseng la bakgethi. Bopaki ba aterese ya moo motho a dulang teng ha bo hlokehe.
Setsi sa kgokahano sa IEC le sona se tla thakgolwa pele ho mafelo a beke a boingodiso ba naha, mme se tla dula se sebe tsa	ho	fihlela	kamora	 mafelo	a beke a boingodiso ho thusa baahi ho ingodisa le ho vouta.
Mashinini o ipileditse ho bohle ba amehang, ho akga le mekga ya dipolotiki, mafapha le ditheo tsa mmuso, mehlodi ya ditaba esita le mekgatlo ya setjhaba, ho tshehetsa letsholo la ho ingodisa le ho kgothaletsa ho ingodisetsa ho vouta pele ho dikgetho.