Sebaka sa mafelelo sa go ingwadišetša go bouta

vukuzenzele unnamed

Mafelelo a beke a go ingwadišetša go bouta a tla ba ka Mokibelo wa la 26 le La morena la 27 Pherekgong 2019 go ya ka modulasetulo wa Khomišene ye e Ikemego ya Dikgetho (IEC), Glen Mashinini.
Mashinini o boletše gore diteše tša go boutela ka moka tše 22 932 di tla bu lwa go thoma ka iri ya 08:00 mosong go fihla ka iri ya 17:00 mantšiboa mafelelong a beke ya ngwadišo ya ba kgethi.
“Se ke go dumelela bakge thi ba baswa go ingwadiša le gore bakgethi bao ba šetšego ba ingwadišitše gore ba kgone go mpshafatša le go lekola dintlha tša bona tša boingwadišo.”Mashinini o boletše gore mo lebakeng le go na le ba kgethi bao ba ngwadišitšwe go ba 26.1 milione ka go lenaneo la bosetšhaba la bakgethi la setlwaedi.
IEC e holofela go oketša lenaneo la bakgethi ka bo nyane bakgethi ba baswa ba milione o tee ka dikgethong tša 2019.
Mashinini o boletše gore ngwadišo ya bakgethi e tla dirwa gape ka mafelong a bagolegwa go ralala le naga go dumelela bagolegwa go phethagatša tokelo ya bona ya go bouta.
“Mabakeng a go bouta, bagolegwa ba bonwa bjalo ka bao ba ngwadišitšwego go bouta ka seleteng sa dikge tho seo kgolego ya bona e lego go sona.
“Ba malapa a bao ba golegilwego ka dikgolegong ba kgopelwa go ba tlišetša dipukwana tša bona tša boi tsebišo pele ga lesolo le la boingwadišo,” Mashinini a realo.Ngwadišo ya bakgethiIEC e holofela gore bakge thi, bao ba šetšego ba ngwa dišitšwe, ba tla šomiša sebaka se go etela seteše sa bona sa dikgetho go lekola boingwa dišo bja bona le go tiišetša le go mpshafatša dintlha tša diaterese tša bona.
Tše ke tšeo o swanetše go go di tseba:  •	Badudi	 ba	Afrika	Borwa	ka moka ba mengwaga ye 16 le go feta bao ba nago le pukwana ya boitsebišo ya semmušo ba ka ingwadiša bjalo ka bakgethi (le ge e le gore ke fela bao bonyane ba nago le mengwaga ye 18 ka letšatši la dikgetho ba ka boutago).
•	Bakgethi	 ba	swanetše	 go	tšea khopi ya pukwana ya bona ya boitsebišo goba ya karata ya boitsebišo goba ya setifikeiti sa boitsebišo sa lebakanyana ge ba eya go ingwadiša ka seleteng sa dikgetho seo ba dulago go sona.
•	Ge	ba	ingwadiša,	 bakgethi 	ba tla swanela ke go fana ka aterese ya bona goba tlhalošo ya fao ba dulago gona go dumelela Khomi šene ya Dikgetho go ba bea karolong ye e nepagetšego ya lenaneo la dikgetho. Bohlatse bja aterese ga bo nyakege.
Lefelo la megala la Khomi šene ya Dikgetho le lona le tla thoma go šoma pele ga mafelelo a beke ya ngwadišo ya bakge thi ya bosetšhaba gomme le tla	šoma	go	fihla	ka	morago	ga	boingwadišo go thuša badudi go ingwadiša le go bouta.
Mashinini o ipileditše go bakgathatema ka moka, go akaretšwa mekgatlo ya dipolotiki, dikgoro tša mmušo le dihlongwa, ba kgašo le go mekgatlo ya badudi go thekga lesolo le la ngwadišo ya bakge thi le go hlohleletša batho go ingwadiša pele ga dikgetho.