Ithuba lokugcina lokubhalisela ukuvota

vukuzenzele unnamed

Impelasonto yokubha lisela ukuvota izoba ngo Mgqibelo mhla zinga ma-26 nangeSonto mhla zingama-27 kuMasingana 2019 ngokusho kukasihlalo weKhomishani Yokhetho Ezimele (i-IEC), u-Glen Mashinini.
UMashinini uthe zonke izikhungo zokuvota eziyizi-22 932 zizovula kusukela ngo-08h00 ukuya ngo-17h00 ngempelasonto yokubhalisela ukuvota.
“Lokhu kwenzelwa uku vumela abaqala ukubhalisa ukuba babhalise kuthi labo aseke babhalisa bavuselele futhi babheke imininingwane yabo yokubhalisa.” UMashinini uthe esikhathini samanje balinganiselwa kwizigidi ezingama-26.1 abantu ababhalisele ukuvota ohlwini lukazwelonke lwabavoti. I-IEC ifisa ukwengeza oku ngenani esinye isigidi sabavo ti ohlwini lwabavoti ngapha mbi kokhetho lowezi-2019.
UMashinini uphinde  wathi ukubhalisela ukuvo ta kuzokwenziwa futhi na sezikhungweni zokuqondi swa kwezigwegwe ezweni lonkana ukunikeza iziboshwa ithuba lokusebenzisa ilungelo lazo lokuvota.  “Ngokohlelo lokuvota,  iziboshwa zithathwa ngo kuthi zibhalisele ukuvota ezifundeni zokuvota lapho ziboshwe khona.  “Amalungu emindeni alabo abagqunywe emajele kucelwa ukuba athumele omazisi babo ngaphambi kosuku lokubha lisela ukuvota,” ngokusho kukaMashinini.  Ukubhalisela ukuvotaI-IEC ithemba ukuthi abavoti, asebebhalisile, bazothatha leli thuba bavakashele izikhungo zabo zokuvota babheke ukuthi babhalisile, ikakhulukazi baqinisekise futhi balungise amakheli abo.
Nakhu okufanele ukwazi:
•	Zonke	 izakhamuzi	 zase Ningizimu Afrika ezine minyaka yobudala eyi-16 nangaphezulu ezinomazisi osemthethweni zingabhali sela ukuvota (nakuba kuyila bo abaneminyaka eyi-18 ngo suku lokuvota abangavota).
•	Abazovota	 kufanele	 baphathe umazisi wabo onamagabelo, omazisi abangamakhadi noma omazisi besikhashana uma beya kobhalisa esifundeni zoku vota lapho behlala khona.
•	 Uma	bebhalisa	 abavoti	kufanele baveze namakheli abo noma incazelo yezindawo abahlala kuzona ukuze iKho mishana yoKhetho ibafake esigabeni esifanele sohlu lwabavoti. Abudingeki ubu fakazi bendawo lapho umu ntu ehlala khona.
Izikhungo zeKhomishana yoKhetho zizovulwa nga phambi kwempelasonto yokubhalisela ukuvota kuzwelonke futhi zizosebenza kuze kuqedwe ukubhalisela ukuvota ukusiza izakhamuzi ukuba zibhalise futhi zivote.
UMashinini ucela bonke abathintekayo, kubalwa namaqembu ezepolitiki, imi nyango namabhizinisi ka hulumeni, abezindaba nezi nhlangano zomphakathi uku ba ziseke ukubhalisela ukuvo ta ngaphambi kokhetho.