Tšhono ya bofelo ya go ikwadisetsa go tlhopha

vukuzenzele unnamed

Mafelo a beke a go  ikwadisetsa go tlho pha a tla diragala ka Lamatlhatso, la bo 26 le Latshipi la bo 27 Ferikgong 2019 go ya ka modulasetulo wa Lephata la tekolo la IEC Glen Mashinini.
Mashinini a re diteišene tso tlhe tsa go tlhophela di le  22 932 di tla bulwa go tloga ka ura ya bo 08:00 mo mososng go fitlha ka ura ya bo 17:00 maitsiboa mo mafelong a beke a go ikwadisetsa ditlhopho.
“Se ke go letla batlhophi ba ba ntšhwa go ikwadisa le batlhophi bao ba setseng ba ikwadisitse mo nakong e e fetileng go ntšhwafatsa le go lekola dintlha tsa bona tsa  ikwadiso.”Mashinini a re ga jana go setse go na le dimilioyone di le 26.1 tsa batlhophi ba ba setseng ba ikwadisitse mo lenaaneng la batlhophi la bo-setšhaba.
IEC e solofetse go kwadisa palo ya batlhophi ba bantšhwa  ba ka nna milione o le mongwe  mo lenaaneng la batlhophi pele ga ditlhopho tsa 2019.
Mashinini a re ikwadiso ya batlhophi e tla dirwa gape le kwa dikgolegelong tsotlhe tsa ka fa nageng go letla batshwariwa go diragatsa tshwanelo ya bona ya go tlhopha.
“Mo mabakeng a go tlhopha, bagolegwa ba kaiwa ba ikwadiseditse go tlhopha kwa di kgaolong tsa go tlhopha tseo kgolegelo eo ba leng mo go yone eleng mo go tsone.
Ba malapa a ba ba golegi lweng kwa dikgolegelong ba kopiwa go ba tlisetsa makwa loitshupo a bona pele ga ikwa diso”, go bua Mashinini.
Kwadiso ya batlhophiIEC e solofela gore batlhophi bao ba setseng ba ikwadisitse ba tla dirisa tšhono eno go etela diteišene tsa bona tsa ditlhopho go tlhola maemo a bona a ikwa diso segolobogolo go tlhomami sa le go ntšhwafatsa dintlha tsa bona tsa bodulo.
Tseno ke tse o tshwane tseng go di itse:
•	 Baagi	 ba	Aforika	Borwa	botlhe ba ba dingwaga di le 16 le go feta mme ba na leng ma kwaloitshupo a semmuso ba ka ikwadisa jaaka batlhophi (mme ke fela ba ba tla bong ba le dingwaga di le 18 ka letsatsi la go tlhopha ba ba tla letlelelwang go tlhopha).
•	 Batlhophi	 ba	tshwanetse 	go tsaya khopi ya lekwa loitshupo la bone kgotsa ya karataitshupo kgotsa ya se tifikheiti	 sa	lekwaloitshupo 	la nakwana fa ba ya go ikwa disetsa go tlhopha kwa di kgaolong tsa bona tsa go  tlhopha tseo ba nnang kwa go tsona.
•	 Fa	ba	ikwadisa,	 batlhophi	 ba	tshwanetse go fana ka ate rese eo ba nnang kwa go yona kgotsa ka tlhaloso ya kwa ba nnang teng go kgontsha IEC go ba baya mo lekaleng la lenaane la batlhophi le le ne pagetseng. Lekwlo la bopaki jwa ko o nnang gone ga le tlho kege.
Nomoro ya tikwatikwe ya IEC e tla tsenngwatirisong pele ga mafelo a beke ya ikwadiso ya bosetšhaba mme e tla nna mo tirisong	 go	fitlhela	go	konose diwa ga mafelo a beke a ikwa diso go thusa baagi go ikwadisa le go tlhopha.Mashinini o ikuetse mo bana leseabeng botlhe go akaretsa makoko a sepolotiki, mafapha a puso le ditlamo, bobegadikgang le dithulaganyo tsa selegae go tshegetsa letsholo leno la go  ikwadisa go rotloetsa batlhophi go ikwadisa pele paka ya di tlhopho e rebola.