Kha vha shumise masheleni nga nḓila ya vhuṱali

Allison Cooper

Maḓuvha a vhuawe lo a songo vha sia vha na tshikolodo tshihulwane.
“ U shumisa masheleni lwo kalulaho zwi fana na u vha na thongwana dza tshikolodo dzi vha dinaho, “tshiendani tshavho tsha masheleni” Ndi zwavhuḓi u sa shumisesa masheleni nga hei Khushu-musi ngauri zwi nga vha na masiandaitwa a si avhuḓi kha masheleni na mugaganya gwama wavho lwa tshifhinga tshilapfu,” Vha ralo Vho Ma tthys Potgieter, mulangi wa zwa mimaraga na thengiso kha DebtSafe.
“Hovhu vhuḓipfi havhuḓi ha u shumisesa masheleni nga Lara na Nyendavhusiku ndi ha tshifhinga tshipfufhi nahone vharengi vha ḓo pfa u vhavha nga tsheo dzavho dza u sa londa mafheloni a ṅwedzi wa Phando nga 2019. Vha songo shumisa masheleni ane vha si vhe nao , “ Vha ralo vha tshi engedza Vho PotgieterVho Mellony Ramalho vha African Bank vha ri vhashu-mi vha anzela u holelwa u ṱavhanya nga ṅwedzi wa Nyendavhusiku, zwa ita uri vha lindele tshifhinga tshilapfu vha sa athu u hola nga ṅwedzi wa Phando. “Phando ndi ṅwedzi u konḓaho kha vhathu vhanzhi, zwi ita uri vhaṅwe vha nange u shumisa garaṱa dza zwikolodo kana u ita tshikolodo. Ndi zwa ndeme u dzula u tshi ḓivha zwine wa ḓo ita nga masheleni. Ndi khwiṋe u ita mugaganyagwama u itela uri u sa shumisese masheleni,” Vha ralo Vho Ramalho.
Vho Potgieter vha tsivhudza vharengi uri vha renge zwishu-miswa zwa Khushumusi u ṱavhanya na u vhona uri dzi-raga na zwixwatudzi zwavho zwo ḓadzwa nga zwishumiswa zwi sa ṱavhanyi u sina, u itela u dzudza mugaganyagwama wavho nga fhasi ha ndaulo na u thivhela u renga u lenga musi zwithu zwi tshi vho ḓura.
Zwine Vho Potgieter vha eletshedza vharengi nga hazwo nga ha uri vha nga dzudza hani mugaganyagwama wavho nga fhasi ha ndaulo:
• Kha vha ḓadze zwixwatu dzi na dziraga dzavho nga zwishumiswa zwi sa ṱavha nyi u sina• Kha vha humbule u shu misa moḓoro muthihi na vhaṅwe vhathu vha shumaho navho kana vha tshi ya fhethu huthihi. U shumisa moḓoro muthihi zwi amba u shumisa tshelede ṱhukhu ya peṱirolo• Kha lingedze nga nḓila dzoṱhe u sa shumisa bada dzi re na thologethi• Vhudzuloni ha u renga zwifhiwa kha vha ri vhana vha tou ḓibakela zwiḽiwa zwine vha ḓo dzangela vhone vhaṋe u itela vhafu nwa vhavho• Kha vha thome u renga zwithu zwa Khushumusi hu tshe na tshifhinga.
Uno ṅwaha, tshigwada tsha Debtsafe tshi khou ṱuṱuwedza vharengi uri vha shumise mabambiri o ḓoweleaho a bu-raweni u putela zwifhiwa, ane a swikelea nahone ane a vha avhuḓi kha mupo. 