Laaste kans om te registreer om te stem 

vukuzenzele unnamed

Volgens die Voorsit ter van die Verkie singskommissie (OVK), Glen Mashinini, sal kieserregistrasiena week op Saterdag 26, en Sondag 27 Januarie, 2019 plaasvind.
Mashinini sê dat al 22 932 stemlokale tydens die kieser registrasienaweek van 08:00 tot 17:00 oop sal wees.
"Dit is om nuwe kiesers die geleentheid te gee om te registreer en vir bestaande kiesers om hulle registrasiebesonderhede na te gaan en by te werk." Mashinini sê dat daar tans 26.1 miljoen geregistreerde kiesers op die nasionale algemene kieserslys is.
Die OVK hoop om voor die 2019-verkiesings, minstens een miljoen nuwe kiesers by die kieserslys te voeg.
Mashinini sê dat kiesersregistrasiegeleenthede ook by korrektiewe sentrums regoor die land gehou sal word, om mense wat tans in gevangenisse is, toe te laat om hulle stemreg uit te oefen.  "Vir stemdoeleindes, word gevangenes as geregistreer beskou om in die distrik waar die tronk geleë is, te stem.
"Familie van diegene wat in korrektiewe instansies aangehou word, word versoek om voor hierdie registrasieveldtog hulle iden -titeitsdokumente aan hulle te oorhandig," sê Mashinini.
KiesersregistrasieDie OVK vertrou dat sy kie sers, wat reeds geregistreer is, van die geleentheid gebruik sal maak om hulle stemlokaal te besoek en hul adresbesonderhede te bevestig en by te werk.
Dit is wat jy moet weet: •	Alle Suid-Afrikaanse bur -gers wat 16 jaar of ouer is en	in	besit	van	ŉ	ampte like ID-dokument is, kan stem (hoewel slegs dié wat minstens 18 jaar oud is op stemdag, mag stem).
•	Kiesers	moet	ŉ	afskrif	van hulle strepieskode-ID-boek, slimkaart-ID of	tydelike	 ID-sertifikaat 	saamneem wanneer hulle in die stemdistrik waar hulle gewoonlik woon, gaan registreer.
•	Wanneer hulle registreer, sal	kiesers	hul	adres	of	ŉ	beskrywing van waar hulle woon, moet verskaf, om die Verkiesingskommissie in staat te stel om hulle in die korrekte afdeling van die kieserslys te plaas. Bewys van adres word nie vereis nie.
Die Verkiesingskommissie se kontaksentrum sal ook voor die nasionale registrasienaweek geaktiveer word en sal oop wees tot ná die registrasienaweek om stemgeregtides by te staan met registrasie en om te stem.
Mashinini	 doen	ŉ	beroep	op alle belanghebbendes, insluitend politieke partye, regeringsdepartemente en -entiteite, mediaen burgerlike samelewingsorganisasies, om die registrasieveldtog te ondersteun en kiesersregistrasie voor die verkiesings, aan te moedig.