Šomiša tšhelete ka bohlale Kheresemoseng ye

Allison Cooper

Sehla sa matswalo a Morena ga se sa swanela go tlogela sekgoba se segolo sa dikoloto ge se fihlile.
“Go šomiša tšhelete go feta yeo o nago le yona go tla dira gore o tšene ka dikolotong tše di tla go imelago’.
Go kaone go efoga go šomiša tšhelete go feta ye o nago le yona mo Kheresemoseng ye ka gobane se se ka ba le seabe se segolo go tseneng le go tšweng ga tšhelete ya gago le go ditekanyetšong tša gago mo nakong ye e tlago,” gwa bolela Matthys Potgieter yo e lego molaodi wa dipapatšo le dithekišo wa DebtSafe.
“Maikutlo ao a go kgahliša a go šomiša tšhelete go feta yeo o nago le yona ka Diba tsela le ka Manthole ke a leba ka le lekopana gomme bareki ba tla itemogela mathata ka lebaka la dikgetho tša bona tša go ithabiša mafelelong a Pherekgong 2019. O seke wa šomiša tšhelete ye o se nago le yona,” gwa tlaleletša Po tgieter.
Mellony Ramalho wa Afri can Bank o boletše gore bašomi gantši ba lefša ka pela ka Manthole, gomme se se dira gore ba letele mopu tso wa bona wa Pherekgong nako ye telele.
“Pherekgong ke kgwedi ye boima go batho ba bantši, gomme ba bangwe ba tšea dikarata tša khretiti goba ba tšea diloune. Go bohlo kwa go lemoga gore o šomiša tšhelete go eng. Bokaone ke go ba le ditekanyetšo go efoga go šomiša tšhelete go feta yeo o nago le yona,” gwa bolela Ramalho.
Potgieter o eletša bareki go thoma go reka dilo tša Khe resemose e sa le nako gomme ba netefatše gore khapote ya bona ya dijo, foritšhi le setšidifatši di tsenywa dilo tša go tšea lebaka le letelele, ka nepo ya go laola ditekanyetšo tša bona le go efoga go reka dilo tša go tura go šetše nako ye nnyane.
 Ka fao Potgieter a eletšago bareki ka fao ba ka dirago gore ditekanyetšo tša bona di dule di laotšwe: •	Tsenya dilo tša go tšea lebaka le letelele ka setšidi fatšing le ka khapoteng.
•	Šomiša sefatanaga mmogo le ba bangwe. Go šomiša sefatanaga mmogo go ra gore le tla šomiša tšhelete ye nnyane ya go reka makhura.
•	Efoga go sepela ka tsela ya lephefo ye e patelwago ge go kgonagala.
•	Sebakeng sa go reka di mpho botša bana ba gago go pakela bao le ba ratago dijo tša matsaka.
•	Thoma go reka dilo tša kheresemose e sa le nako.
Mo ngwageng wo sehlopha sa DebtSafe se hlohleletša bareki go nagana ka go šomiša pampi ri ye tsooto ye e tlwaelegilego bjalo ka pampiri ya go phuthe-la, ka ge e sa ture ebile e na le mohola tikologong.