Vuk’uzenzele YOUTH FOCUS U-Letlhodilwe Moroe ufodwe nendodanakhe uSihle enobulwele be-autism .Ifundiso Ngobulwele beautismKubabelethi babentwa na abane-autism, ubu lwelobu bubange la ukuhlangahlanga ngoko mkhumbulo, ukuba hlanga na nembokotho nesigayo ba zithole bangazi bone bathathe ini bayihlanganise nani ngitjho neenhloni imbala. Ababelethi abanengi abanalwazi ngobu lwelobu ngitjho nokuthi bange nzani njengendlela yokusiza bona abentababo baphile ipilo ejayelekileko.
Iyini iautism?I-Autism bulwele bokuth ikamezeka komthambo  womkhumbulo okwenzeka emntwaneni ukusukela ekubele thweni kwakhe begodu kuthoma ukuveza amatshwayo eminya keni embalwa yokuthoma yepilo yomntwana. U-Julia Mathabathe ongusiyazi kezokwelatjhwa komkhumbulo (i-Clinical Psychologist)  esibhe dlela i-Steve Biko Academic Hospital, uhlathulula bona  umntwana one-autism ubona  ipilo ngendlela engafani nabanye.
“Abentwana abane-autism  baba nobudisi bokukhuluma noku hlanganyela nabanye. Begodu banemithambo ehlukileko yoku zwa, yokunukelela neyokuthinta; banganukelela, babone namkha bezwe izinto ngendlela ehlukile ko kunabanye abantu. Kokhunye bahlala bakwatile, baziphatha ngendlela engakajayeleki eneqhuku namkha bazilimaze,” kutjho u-Mathabathe.  Ababelethi bathola ubudisi obukhulu bokujamelana neze nzo ezinje, khulukhulu nazenze ka hlangana nabantu.
Ababelethi bangaba siza njani abantwa na abaneautism ? U-Mathabathe uthi ekufuze kuqalwe khulu nakwelatjhwa i-autism kuqinisekisa bona ababe lethi bayazwisisa bona abantwa na babo bayibona njani ipilo.  “Ababelethi kufuze balinge ngamandla begodu bazwisise ubujamo babantwana babo be bazifake kibo. Kufuze bathole iindlela ezihle zokukhulumisana nabentwababo, kungaba ngame zwi namkha ngekulumo yama tshwayo ngalokho bazakuzwisi sa bona ngiwaphi amatshwayo umntwana awakhombisako.
“Isibonelo, nangabe umntwana ube nokuziphatha okungaka jayeleki, kufuneka utjheje bona kubangelwe yini bese-ke utjhu gulula indlela yokwenza izinto ukwenzela bona ikhambisane neendingo zomntwana.” U-Mathabathe uthi kuqakathe kile bona ababelethi bafune isizo msinyana nababona kunezinto ezenzekako emntwanenabo.
“Nangabe umntwana uhloliwe watholwa anobulwele be-autism asesemncani, amathuba woku tjhugulula ubujamo bakhe manengi begodu mahle. Bama phesende amathathu abantwana abahloliweko batholwa bane autism abaphakathi kweminya ka emibili nemine abazakuthi ngokuya kwesikhathi bazithole bangasenayo i-autism naku tholakala umrabhu wayo. Kuza kuthi lokha umntwana nakafika eminyakeni elikhomba ukuya keli-11, kuzabe sekunomehluko omkhulu begodu umntwana uzakwazi ukuphila ipilo ejaye lekileko.”  Ababelethi bangabasa kuphi abantwana babo bona bafumane ukwelatjhwa?U-Mathabathe uthi ezehlakalweni ezinengi, i-autism  ayelapheki ngokupheleleko, kodwana inga lawuleka kuhle. Ungezelela ngokuthi abafundisi namkha abotitjhere banendima ekulu ekufuze bayibambe ekutjhejeni imiraro yabantwana esikolweni, begodu bangathatha isiqunto sokubadlulisela kibodorhodera abelapha umkhumbulo. vZAMAPHILOGaloome ShopaneU-Letlhodilwe Mo roe, we-Bloemfon tein, esifundeni seFreyistata, uyelelisa nge-autism emphakathini wekhabo.
Njengombana angumma onomntwana omsana one minyaka eli-11 one-autism  wathatha isiqunto sokuvula ihlangano engenzi inzuzo, i-Tokologo Place of Hope, ekunqotjhwe ngayo ukuye lelisa, nokunikela ngelwazi begodu isekele nababelethi abanabantwana abane autism.
U-Moroe ukholelwa bona ababelethi banelwazi elinca ni nge-autism ngalokho baba nomraro wokusiza abant wana babo, khulukhulu labo abahlala emalokitjhini neendaweni ezisemaplasini.
I-Autism kuhlangahla ngana ngokomkhumbulo okukhambisana nobudisi bokungakghoni ukukhuluma namkha ukucoca okuthe tjha, ukwakha ubuhlobo nabanye abantu begodu nokusebenzi sa ilimi.  Ngehlanganwakhe, u-Mo roe usiza abantwana aba jamele amakhaya nemindeni yabantwana abane-autism bona bafumane isondlo sakarhulumende sabakhu bazekileko, imitjhoga nokwe latjhwa. “I-Autism isitjhijilo begodu idosisa ababelethi emhlweni.
Ukwamukela kwababelethi bona umntwanabo une autism kwenza ngcono ipilo yomntwana.” U-Moroe uthe ipilwakhe yajama-tsi mhlana athoma ukwazi bona umntwanakhe unobulwele be-autism. “Yoke into yatjhuguluka, azange ngisakghona uku sebenza, nemali yesikolo nokwelatjhwa komsanami bekubiza imali enengi khu lu.”Njengendlela yokufunela umsanakhe amathuba angco no, u-Moroe wafudukela e-Gauteng ukuyothola iinkolo ezifundisa abantwa na abane-autism, njengoba zingekho eFreyistata. “EFreyistata kuneenkolo za bantwana abakhubazekileko, kodwana bemukela abentwa na ababunane kwaphela ngetlasini begodu kunerhelo elide lokulinda isikhala.”
Ngale kweentjhijilo anazo, u-Moroe uthe ukuba nomnt wana one-autism kusibusiso.
“Ubujamo bomsanami bu ngenze ngaqina khulu be godu ngafunda nokubekeze la epilweni. Unesiphiwo khulu begodu uthanda ubu tlharhatlharha besiterhiniki.
Usebenza kuhle khulu naziza kuthekhnoloji.”Lokhu kuyipumelelo enca ni u-Moroe ayithabelako ekuthuthukeni kwepilo yomsanakhe.
“Njenganje umsanami use bujameni obungcono bepilo begodu uzithabele, ufunda ukukhuluma, selakghona nokusebenzisa indlwana namkha ukuzithuma nga phandle kokusizwa begodu sengikghona nokumrhuna iinhluthu aqalile, nginga mkhukhutheli alele.” U-Moroe unebhudango lo kuvula iziko elizakusebenza ngabentwana abane-autism  eFreyistata ngelinye ilanga.
“Ukwamukela kwababelethi bona umntwanabo uneautism  kwenza ngcono ipilo yomntwana.”Ukuthola ilwazi elidephile ko nesiyeleliso ngeautism , ababelethi bangathintana neziko le-Autism South Africa kilenomboro:  011 484 9909 namkha kubunzinzolwazi:info@autismsouthafrica.org.zaUmma Osesemutjha Udosaphambili Ijima Lokuyelelisa ngeAutism
 5USihlabantakana 2019 UmGadangiso 2