
Vuk’uzenzele YOUTH FOCUS Letlhodilwe Moroe saam met haar seun Sihle, wat outisme het.Verstaan outismeDie versteuring ver oorsaak vir ouers ver warring, frustrasie en vernedering. Baie ouers is nie bewus van die versteu ring, of wat hulle kan doen om hul kinders te help om 'normale' lewens te lei nie.  Wat is outisme?Outisme is ŉ neurologiese versteuring wat by geboorte voorkom en dikwels in die eerste paar jaar van ŉ kind se lewe simptome begin toon.
Julia Mathabathe, kliniese sielkundige by Steve Biko Akademiese Hospitaal, ver duidelik dat outistiese kinders die wêreld baie anders as ander kinders ervaar.
"Hulle sukkel om te kommunikeer en in wisselwerking met ander te tree. Hulle het ook verskillende sintuiglike simptome; hulle kan dinge anders as ander mense ruik, sien of hoor.
Hulle kan aggressief optree, woede-aanvalle kry, of hulself beseer," sê Mathabathe.
Ouers kan dit uiters uitdagend vind om hierdie gedrag te hanteer, veral wanneer dit in die publiek gebeur.
Hoe kan ouers kinders met outisme help?Mathabathe sê dat die behandeling van outisme grootliks daarop fokus om ouers te help verstaan hoe hulle kinders die lewe ervaar.
"Ouers moet regtig probeer om hulself in hulle kind se skoene te plaas. Hulle moet die beste maniere vind om verbaal of nie-verbaal met hulle kinders te kommunikeer en die tekens wat die kind toon, te verstaan.
Byvoorbeeld, as ŉ kind ŉ woede-aanval het, moet jy bepaal wat dit veroorsaak het en dan gedrag verander om die beste by die kind se behoeftes te pas."Mathabathe sê dat dit belangrik vir ouers is om hulp te verkry sodra hulle enige kwessies met hulle kind opmerk.
" Wanneer 'n kind vroeg reeds met outisme gediagnoseer word, is daar ’n veel groter kans op verbetering in die toestand. Drie persent van kinders wat tussen die ouderdom van twee en vier met outisme gediagnoseer, kan dit ontgroei. Teen die tyd dat die kind die ouderdom van sewe tot 11 bereik, kan die kind in staat wees om ŉ baie meer normale lewe te lei.”Waarheen kan ouers hulle kinders neem vir behandeling?Mathabathe sê dat outisme in baie gevalle nie heeltemal genees kan word nie, maar dat dit doeltreffend beheer kan word.
Sy voeg by dat onderwysers ’n kritieke rol speel om probleme by kinders in die skool te her ken en voor te stel dat kinders na ŉ sielkundige verwys word. 
GESONDHEIDGaloome ShopaneLetlhodilwe Moroe van Bloemfontein in die Vrystaat bevorder bewustheid oor outisme in haar gemeenskap.
As ma van ŉ elfjarige ou tistiese seun het sy ŉ besluit geneem om Tokologo Place of Hope, ŉ niewinsgewende or ganisasie, te stig, wat bewust heid van outisme bevorder, inligting daaroor verskaf en ouers van outistiese kinders ondersteun.
Moroe glo dat daar min be grip oor outisme onder ouers met outistiese kinders is, veral diegene wat in townships en landelike gebiede woon.
Outisme is ŉ ontwikkelings versteuring wat gekenmerk word deur probleme met kommunikasie, die vestiging van verhoudings met ander mense en taalgebruik.
Deur haar organisasie help Moroe huishoudings met kin ders aan die hoof en gesinne van kinders met outisme om toegang tot gestremdheidstoe -laes, medikasie en terapie te verkry.
"Outisme is ŉ uitdaging en dit verg baie van ŉ ouer. Wan neer ŉ ouer aanvaar dat hulle kind outisties is, word daardie kind se lewe beter."Moroe sê dat haar lewe heeltemal verander het toe sy uitgevind het dat haar seun outisties is.
"Alles het verander. Ek kon nie werk nie en skole en tera pie vir my seun was duur."In haar soeke na beter geleent hede vir haar seun, het Moroe Gauteng toe verhuis om skole te vind wat in outisme spesi aliseer, aangesien die Vrystaat nie sulke skole het nie."Daar is in die Vrystaat skole vir kinders met gestremdhede, maar hulle laat hoogstens agt kinders per klas toe en daar is ŉ lang waglys." Selfs met die uitdagings wat sy in die gesig staar, sê Moroe  Moroe dat dit ’n seëning is om ŉ kind met outisme te hê.
"My seun se toestand het vir my baie krag gegee en geduld geleer. Hy is baie begaafd en is mal oor allerlei masjientjies.
Hy is baie goed met tegnolo gie."Moroe vier die klein presta sies in haar seun se ontwikke ling.
"My seun is nou op ŉ beter en gelukkiger plek. Hy leer om te praat, dra nie meer doeke nie en ek kan sy hare sny terwyl hy wakker is." Moroe se droom is om een dag ŉ sentrum vir outisme in die Vrystaat te open.
“ Wanneer ŉ ouer aanvaar dat hulle kind outisties is, word daardie kind se lewe beter.”Ouers kan Outisme Suid Afrika by 011 484 9099 kontak vir meer inligting en raad oor outisme  info@autismsouthafrica.org.zaJong ma lei outismebewustheidsveldtog