
Vuk’uzenzele YOUTH FOCUS Letlhodilwe Moroe nendvodzana yakhe Sihle loneautism .Kwati kabanti ngeautismKubatali, lesifo sib anga kudideka, kukhungatseka  nekuhlaziseka. Batali la banyenti abasati lesifo ne kutsi yini intfo labanga yenta kusita bantfwababo kutsi baphile imphilo 'letaye lekile' .
Iyini iautism ?I-Autism  sifo lesitsikameta kusebenta kwengcondvo lotalwa naso bese sicala kubonakalisa timphawu taso kuleminyaka lemba lwa yekucala emphilweni yemntfwana.  I-Clinical Psychologist yase Steve Biko Academic Hospi tal Julia Mathabathe, uchaza kwekutsi bantfwana labana lesifo live balibuka ngendlela lehlukile kunalabanye.
“Banebulukhuni  bekukhu luma nekudlala nalabanye.
Babuye babe netimphawu letihlukene temiva; banga hogela, beve noma babone tintfo ngalokuhlukile kuna labanye bantfu. Bangaba neludlame, bakhale kunge nasidzingo noma batili mate,” kusho Mathabathe.
Batali bangakutfola ku matima kakhulu kubukana nalendlela yekutiphatsa, ikakhulukati uma kwenteka emkhatsini webantfu.
Batali bangabasi ta njani bantfwa na labaneautism ? Mathabathe utsi indlela lebagcile kuyo yekulapha i-autism kutsi batali bavisise kwekutsi bantfwana babo bayibona njani imphilo.  “Batali kufanele bazame kutifaka eticatfulweni te bantfwana babo. Kufanele batfole tindlela letincono tekuchumana noma kuse bentisa emagama noma umtimba nebantfwana babo babuye bakhone kufundza kutsi lomntfwana ukhombi sa tiphi timphawu. Sibonelo, uma ngabe umntfwana ube neludlame, kufanele uvisise kutsi ubangelwe yini bese wenta tingucuko kulesento kute sihambisane kahle netidzingo temntfwana.”  Mathabathe utsi kubalulekile kutsi batali bafune lusito ngekushesha ngemuva kwekucaphela noma yini ngebantfwana babo.  “Uma ngabe kutfolakale kutsi umntfwana une autism kusenesikhatsi, ema tfuba ekuba ncono kulesi mo manyenti. Ema phesenti lamatsatfu  ebantfwana labatfolakale bane-autism labaneminyaka lesemkhatsini walemibili nalemine bangelulama futsi.
Ngalesikhatsi lomntfwana aba neminyaka lesikho mbisa kuya ku-11, kutawuba seku nemehluko lomkhulu ka ntsi lomntfwana angakhona kuphila imphilo lekahle.”  Batali bangabayisaphi bantfwana kute balapheke?Mathabathe utsi esikhatsi ni lesinyenti, i-autism  ayilapheki ngalokuphele le, kodvwa ingalawuleka ngalokugcwele. Wengete ngekutsi bothishela  banendzima lebalulekile le kufanele bayidlale ekubo neni tinkinga ngebantfwa na esikolweni, bese banco me kutsi ayiswe kumelu leki wengcondvo. 
TEMPHILOGaloome ShopaneLetlhodilwe Moroe, wase Bloemfontein eFree State, uhola umkhankhaso wekuca phelisa nge-autism emma ngweni wakhe.
Njengamake lonemntfwana wemfana loneminyaka le-11 lone-autism utentele nge kwakhe kutsi avule inhlan gano lengenanzuzo, iTokolo go Place of Hope, lesebenta ngekwatisa, iniketa lwatiso nekusekela batali labane bantfwana labane-autism.  Moroe ukholelwa ekutseni kuncane kuvisisa i-autism emkhatsini webatali labane bantfwana labane-autism , ikakhulukati labo labahlala emalokishini nasetindza weni letisemaphandleni.  I-Autism sifo lesiphatselene nekukhula lokungahambi ngemfanelo lokubonakala ngetimphawu tekuba nebu lukhuni ekuchumaneni, ekwakheni budlelwano nala banye bantfu nekusebentisa lulwimi.  Kulenhlangano yakhe, Moroe usita emakhaya laphetfwe bantfwana kanye nemindeni lenebantfwana labane-autism  kutsi batfo le tibonelelo talabaphila nekukhubateka, kwelashwa nemitsi.  “I-Autism iyinsayeya, kantsi umtali imsebentisa kakhulu. Uma umtali akho na kwemukela kutsi ba ntfwana babo bane-autism  loku kwenta imphilo ibe ncono emntfwaneni.” Moroe utsi imphilo yakhe ngalendlela ayati ngayo yema ngalesikhatsi atfola kwekutsi umntfwanakhe une-autism.
“Konkhe kwagucuka, bengingasakhoni kusebenta kantsi sikolo nekulashwa kwemntfwanami besekubi ta.”Kutfola ematfuba lancono emntfwanakhe, Moroe kwadzingeka kutsi atfutsele eGauteng kutotfola tikolo letisebenta ngalokukhetse kile nge-autism, njengoba eFree State betingekho.
“EFree State kunetikolo tebantfwana labaphila nekukhubateka, kodvwa batsatsa bantfwana laba siphohlongo kuphela ekla sini kantsi kuneluhla loludze lwalabasalindzele kungena.”  Ngisho nangaletinsayeya lebetikhona ngaphambilini, Moroe utsi kuba nemntfwa na lone-autism kube sibu siso.  “Simo sendvodzana yami singinike emandla la manyenti futsi sangifundzi sa kubeketela. Unelikhono kantsi utsandza emagajethi.
Unelikhono kakhulu kute theknoloji.” Tintfo letincane letikho mbisa imphumelelo Moroe latibungatako ngentfutfuko lekhonjiswa ngumntfwana khe.
“Indvodzana yami incono kantsi isendzaweni lemtfoko tisako, ufundza kukhuluma, kutiyela ngaphandle kantsi ngingamhhula tinwele noma avukile.” Moroe unemaphupho ekuvula sikhungo se autism eFree State ngalelinye lilanga.
“Uma nje umtali akhona kwemukela kutsi umntfwanakhe uneautism  loko kwenta imphilo ibe ncono emntfwaneni.”Kutfola lwatiso lolwenge tiwe nekutfola teluleko mayelana neautism , batali bangashayela inhlangano lebitwa nge-Autism South Africa ku: 011 484 9909.
losasemncane uhola umkhankhaso wekucaphelisa ngeautism
