Kutfutfukisa bomake ngetekulima

Owen Mngadi 

Dkt. Ethel Zulu ngu mlimi lomncane lomangalisako losafufusa.
Usebentisa lwati lwakhe lolujulile lwekudla loku-nemsoco kanye neminyaka yekukhicita tinkhukhu netibhidvo ngekwemvelo epulazini lakhe ngenhloso yekutfutfukisa labanye bomake kute kutsi babe balimi labalimela kutsengisa. Dkt. Zulu (48), loneticu tebudokotela kutekudla lokunemsoco unelipulazi lelingemahektha lange-23 eCullinan ngaphandle kwe-Pitoli, lapho akhicita khona ngekwemvelo tibhidvo netinkhukhu ngekusebenta imikhicito ngekulima layiphakela etimakethe letinyenti.Lipulazi lakhe liphindze futsi lisingatse titjudeni letinge-20 leticeceshelwa tifundvo tekulima. Dkt. Zulu wayekela umsebenti wakhe eLitikweni Letekulima eNyakatfo Nshona-langa kute acale i-ejensi yakhe yekucecesha leyatiwa ngekutsi yi-Hope Nutrition Business Consultants.Loku kwenteka ngemuva kwekutsi atewuhlala eGau-teng kodvwa wangakhoni kutfola umsebenti ngenge-sati sekudla lokunemsoco.Unelutsandvo lolukhulu lwetekulima kantsi umbo-nonchanti wakhe kutsi kungene bomake labanyenti kutekulima, lokungumkhakha lakholelwa ekutseni unemandla lagcinekile ekutfutfukisa nekudala imisebenti.“Ngisebente iminyaka lesiphohlongo, ngisebenti-sana nebalimisi, futsi sisite balimi labanyenti macondzana nekuphepha kwe-kudla, tekuhlanteka nekudla lokunemsoco. Tekulima bekusolo ngititsandza kusukela ngesikhatsi ngisasemncane futsi angi-zange sengitibone ngenta lokunye.” Ngekusebentisa i-ejensi yakhe yekucecesha, Dkt. Zulu uchaze kutsi usebente kutifundza letisitfupha, asita bomake nebantfu labasha kutsi bakhone kuchuba imisebenti yabo yekulima. Kufuyela kutse ngisa tinkhukhu“Nga-2017, Dkt. Zulu wabona kutsi kucecesha kwakhe akusho lutfo nangabe kute imiphumela, ngaleyo ndlela-ke wase utsenga lipulazi kute lwati lwakhe alusebentise khona.Lamuhla sewungumfuyi lofuyela kutsengisa tinkhukhu tabobhayizane letingetulu kwe-7 500. Lisu lakhe lasekucaleni beku-kukhicita tibhidvo temvelo kuphela.“Ngangidzinga tinkhukhu kute ngitfole umcuba. Bengiya emakhaya ebantfu ngiyowubutsa khona kute kutsi ngigcine tibhidvo tami titemvelo. Wangifikela nga
leyo ndlela-ke umcondvo wabobhayizane. Kunga-kapheli iminyaka lemibili, sakhicita bobhayizane laba-5 000 futsi sacala kuphakela emasuphama-kethe endzawo.”Wengete ngekutsi tinkhukhu atigcinwa ehhokweni sonkhe sikhatsi futsi temvelo, tite tikhu-lisimtimba. Usebentisa umcuba wetinkhukhu nakahlanyela tibhidvo letifanana nesipinashi, ibhrokholi, ikhabishi nabo-pelepele. Kwengeta kumasu-phamakethe, Dkt. Zulu uphindze futsi aphakele imikhicito yakhe kula-batsengisa etitaladini. Libhizinisi lakhe linemphumelelo ngendlela yekutsi ucashe bomake laba-12 siphelane.Ngekusho kwaDkt. Zulu, tinkhukhu tingumkhakha lomcoka kakhulu kulelive, ngobe imindeni leminyenti idla tinkhukhu kwengca nome ngabe nguluphi luhlobo lwenyama.Dkt. Zulu unelitsemba lekucecesha bomake labangetulu kwe-1 000 kutekulima kulolonkhe lelive ngemnyaka. Uti-misele futsi ngekutsi abe ngulomunye webakhiciti labatsembekile lapha eNingizimu Afrika wetinkhukhu letingagcinwa ehhokweni sonkhe sikhatsi netibhidvo temvelo.Weluleka bomake labanesifiso sekulima kutsi bacale kancane futsi bangalindzeli kwe-sekelwa nguhulumende. “Nangabe kwesekwela nguhulumende kukutfola, kutawuba kukufukula lokwengetiwe. Nangabe udzinga kukhicita bobhayizane laba-3 000, kute lokukuvimba kutsi ucale nge-20. Hamba ucocisane nemasupha-makethe endzawo kute utfole kutsi afuna lizinga lelinjani fusi nisebentisane ngemacembu kute kutsi nihlangabetane netimfuno telizinga nelinani lawo,” kwengeta yena njalo.
Kutfutfukisa bo make ngetekulimaDkt. Zulu ukholelwa eku tseni kulima kungadlala indzima ekutfutfukiseni bomake ngekwetemnotfo kanye nasekudaleni imisebenti leminyenti yabomake.“Nangabe utfutfukisa make, suke utfutfukisa sive. Siyakhona kwabelana ngelwati lwetfu sente futsi kutsi bantfu labanyenti batimbandzakanye.”Wengeta ngekutsi bomake kufanele kutsi bangagcini kuphela ngekulima kodvwa kudzingeka kutsi bahlole naletinye tindlela tekusebenta talemboni letifanana nekusebenta imikhitito yetekulima, kufaka emaphakethini kanye nekutsengisa futsi.“Kutimela ngekwetimali ngiyo kuphela intfo le ngasita kucedza lobudlova lobucondziswe ebulilini lobutsite futsi loko kungafezekiswa ngekutsi kusetjentiswe kulima, emkhatsini walokunye,” kwasho Dkt. Zulu.