Go matlafatsa basadi ka temothuo

Owen Mngadi

Ngaka Ethel Zulu ke molemirui yo mo potlana yo a santseng a gola yo a dirang bontle mo temothuong.
O sola mosola kitso ya gagwe e e tseneletseng ya go tlhaloganya ka dijo mmogo le maitemogelo a gagwe a sebaka sa dingwagangwaga a go rua dikgogo le go jala merogo mo polaseng ya gagwe mme maitlhomo a gagwe ke go matlafatsa basadi ba bangwe gore le bona e tle e nne balemirui ba bagwebi. Ngaka Zulu, yo a nang le dingwaga di le 48, yo a nang le lekwalothuto la bongaka mo dithutong tsa dijo, o na le polasa ya bogolo jwa diheketara di le 23 kwa Cullinan, e leng lefelo le le gaufi le Pretoria, mme teng o jala le go tlhagisa merogo e e sa godisiweng ka dikhemikhale mmogo le go rua dikgogo mme ditlhagisiwa tseno o di rekisetsa mabentlele a dijo a magolo. Mo polaseng ya gagwe gape go katisiwa baithuti ba le 20 ba ba ithutelang dithuto tsa temothuo. Ngaka Zulu o ne a rola tiro ya gagwe kwa Lefapheng la Temothuo mo porofenseng ya Bokone Bophirima mme a itshimo-lolela setheo sa katiso se se bidiwang, Hope Nutrition Business Consultants. O simolotse kgwebo eno morago ga gore a fudugele kwa porofenseng ya Gauteng mme koo a palelwa ke go ka iponela tiro ya batlhankedi ba dithuto tsa dijo.O na le lerato le legolo mo temothuong mme o fisegela gore ka le lengwe la matsatsi a thuse mo go direng gore basadi ba bantsi ba tsene mo lephateng la temothuo, lephata le a naganang gore le na le bokgoni jo bogolo jwa go matlafatsa batho le go ba tlholela ditiro.“Ke diretse puso sebaka sa dingwaga di le robedi, ke dirisana le batlhankedi ba kgodiso ya temothuo, mme re ne ra thusa balemirui ba le bantsi ka merero ya pabalesego ya dijo, ya phepafatso ya dijo le ya dijo tse di dikotla. Ga ke a bolo go nna le lerato la temothuo go tswa ke sentse ke le monnye ga go tiro epe fela e ke neng ke ipona ke e dira ntle le yona eo.” Ngaka Zulu o tlhalositse gore ka setheo sa gagwe sa go katisa batho o thusitse basadi le bašwa go ralala le dipo-rofense di le thataro gore ba kgone go tlhokomela dipolasa tsa bona. Go gweba ka thuo ya dikgogoKa ngwaga wa 2017, Ngaka Zulu o ne a lemoga gore go katisa batho fela ntle le go diragatsa se a se rutang go tshwana fela, ka jalo o ne a reka polasa eo mo go yona a diragatsang seo a se rutang.Gompieno o gweba ka go rua dikgogo mme o na le dikgogo di feta di le 7 500. Kwa tshimologong o ne a itheile a re o tla jala fela merogo e e sa godisiweng ka dikhemikhale. “Dikgogo ke di tlhokela manyora. Ke ne ke iphitlhela ke gasagane le naga ke kopa manyora a dikgogo mo baagisaning ba me gore ke kgone go a tshelela merogo ya me. Seno ke sona se se dirileng gore ke iphitlhele ke ruile dikgogo. Mo sebakanyaneng sa dingwaga tse di ka fa tlase ga di le pedi re ne ra iphitlhela re setse re na le dikgogo di le  5 000 mme ka jalo re ne ra simolola go rekitsetsa mabentlele a dijo a magolo a mo kgaolong ya rona.”O tlaleleditse ka gore dikgogo tsa gagwe le tsona ga di godisiwe ka dikhemikhale 
mme di a bulelwa gore di ye go sela. O dirisa manyora a dikgogo mo tshimong ya gagwe mo a jalang merogo e e jaaka sepenatšhe, borokholi, khabetšhe le dipe-pere. Ngaka Zulu ga a rekisetse fela mabentlele a dijo a magolo, o rekisetsa gape le batho ba ba rekisang mo mebileng. Kgwebo ya gagwe e tsamaya sentle mo e bile a thapileng gape le basadi ba bangwe ba le 12 mo ditirong tsa letsatsi le letsatsi. Go ya ka Zulu, lephata la dikgogo ke lephata le lengwe la a a botlhokwa ka fa nageng, go nne malapa a le mantsi a ja nama ya kgogo go phala dinama tse dingwe.Ngaka Zulu o fisegela gore ngwaga yo mongwe le yo mongwe a ka katisa basadi ba feta ba le 1 000 ka tsa temo go ralala le naga. O tsewa gape jaaka mole-mirui yo a tshepagalang wa nama ya dikgogo tse di bulelwang gore di ye go sela le motlhagisi wa merogo e e sa godisiweng ka dikhe-mikhale. O eletsa balemirui ba basadi ba ba fisegelang go nna balemirui gore ba se itlhaganele mme ba tseye kgato ka kgato mme ba se letele gore puso e ba tswe thuso. “Thuso ya puso fa e tla e tshwanetse go go fitlhela o setse o le kgakala. Fa e le gore o batla go ipona o ruile dikgogo di le 3 000, ga go sepe se se go kgoreletsang gore o simolole ka go rua di le 20. Kopana le mabentlele a dijo a magolo a mo o leng gone mme o utlwe gore fa o batla go ba rekisetsa ba tlhoka gore ditlhagisiwa tsa gago di bo di  le mo maemong afe a boleng mme lo ipope ngatana gore le kgone go tlhagisa dijo tsa boleng joo le go fitlhelela palo e ba e tlhokang.Go matlafatsa basadi ka temothuoNgaka Zulu o dumela gore temothuo e ka nna le mosola o mogolo mo go direng gore basadi ba itirele letseno le mo go tlholeleng basadi ba bangwe ba bantsi ditiro. “Fa o dira gore mosadi a ikemele o a bo o dira gore setšhaba se ikemele. Re le basadi re kgona go abelana ka kitso e re nang le yona le go dira gore seo se tswele molemo batho ba bangwe ba bantsi.”O tlaleleditse ka gore basadi ga ba tshwanela go itomeletsa ka go dira tiro ya temothuo fela mme ba tshwanetse go dira ditiro tse dingwe tse di sa tlwae-legang tsa intaseteri eno go tshwana le go tsena mo kgwebong ya go rekisa dijo tse di apeilweng tse di kotutsweng, ya go phuthela dilwana tse di kotutsweng le ya go reka ba rekisa dilo tse di kotutsweng.“Go itirela letseno ke yona tsela ya tse dingwe tse di ka dirisiwang go fedisa tirisodikgoka e e totileng batho ba bong jo bo rileng mme seno, gare ga ditiro tse dingwe tse dintsi, se ka kgona go diragadiwa ka ditiro tsa temothuo,” ga rialo Ngaka Zulu.