
Vuk’uzenzele generalKhemisi ya mathomothomo ke tharollo mo toropong ye nnyaneGO TlOGa GE  e sale e hlomiwa ka 1882, Mount Fletcher ga saka ya ba le khemisi mo toropong go fihlela ge rakgwebo wa mofsa a bula khemisi.DiTABA TŠE AKARETŠAgOSiya MitiM ofsa wa rakhemisi o dirile histori ka go bula khemisi ya mathomothomo mo torotswa neng ya Mount Fletcher gola Kapa Bohlabela ka 2017. Ka go dira bjalo, o fetotše seemo sa tlhokomelo ya maphelo baduding ba bantši ba toro tswana ye.
Sealoga sa Yunibesithi ya Kapa Bodikela, Vumile Mzinzi o re le ge torotswana ye e le ye nnyane, e nale badudi bao ba dutšego kgauswi le kgauswi ebile e thuša palo ye bonalago ya metsana ya dinagamagae. O boletše gore kua moragonyana, badudi ba be ba swanela ke go lefa R70 ya thekisi goya Maclear le go boya ebago toropo ya kgauswi ya bokgole bja dikhilometara tše 62  gore ba ikhweletše dihlare tša go tšwa khemising.Pele go ka bulwa Ithalomso Pharmacy, ditirelo tša dikhemisi gola Mount Fletcher di be di hwetšagala feela Bookelong bja fao bja Taylor Bequest, le gona ditirelo tšeo e be e le tša balwetši feela.
Mzinzi o alogile ka 2010 ebile o be a šoma bjalo ka rakhemisi Bookelong bja Nelson Mandela Central Hospital gola Mthatha pele ga sephetho sa gagwe seo se fetotšego bophelo bja gagwe sa go bula kgwebo ye e lego ya gagwe gola Mount Fletcher.
O boletše gore go bula khemisi yeo go nyakile diphatišišo tšeo di tseneletšego le ditherišano go netefatša gore e sepela ka bore ledi. O kgethile toropo ya Mount Fletcher ka gobane go be go sena khemisi kgauswi le fao le ka gobane o be a bone kgolo yeo e bego e diragala lefelong leo.
Ka go beeletša kua Mount Fletcher, rakhemisi yo wa go belegelwa motsaneng wa Nqcobo o hloletše badudi ba seswai ba go tšwa metsaneng ya kgauswi dibaka tša mešomo.
Koporasi ya Tlhabollo ya Dikgwebo ya Kapa Bohlabela (ECDC) e thušitše ka thekgo ya mašeleng le go thala thulaganyo ya gagwe ya kgwebo yeo e mo dumeletšego go atlega ge a itebanya le dihlongwa tše dingwe tša mašeleng go hwetša thekgo ya tšhelete.
Moetapele wa lekala la ma tlotlo a matšhošetši a dikgwebo la ECDC Phakamisa George o boletše gore lekala le le thuša borakgwebo ka tlhabollo ya dikgopolo tša bona tša kgwebo go fihla maemong ao ba kgonago go fihlelela dinyakwa tša bathekgi ba ditšhelete tšeo ka nako tše dingwe di lego boima go di fihlelela.
“Thekgo ye ya mašeleng e tla ka sebopego sa tlhahlo, dithuto tša go lekola kgonagalo ya kgwe bo, go hlagišwa ga mehlala ya go sepediša kgwebo le go dirwa diteko ga yona, disenyegelo tša kobamelo go ya ka molao le go etša Ditshekatsheko tša Ditla morago Tikologong, dilaesense tša meetse le dithulaganyo tša kgwebo. ECDC e thabetše gore e fihleletše tlamego ya yona gotee le Ithalomso, ka go dumelela khemisi ye go hwetša thekgo ya mašeleng ya legoro la boraro,’’ a realo George.
v  Squeaky clean success for Mthatha entrepreneurSiya Miti Growing and nurtur ing a business is what cleaning company founder Siviwe Mnyaka is all about.
He decided to leave the corporate life of marketing behind and ventured into producing, marketing and distributing cleaning prod-ucts through his company.
Mnyaka’s company, was founded in 2012 and is based in Mthatha in the Eastern Cape.
The company has the ability to produce about nine tons a day of a range of different cleaning products which are used for laundry, automotive, bathroom and kitchen clean-ing products. This company has a variety of 60 different cleaning materials.
“We specialise in the manufacturing and marketing of quality cleaning detergents and equipment for both in-dustrial and domestic clean-ing and maintenance,” said Mnyaka.
He added that Amina Chem has grown over the years with its turnover being more than a R1 million.
He added that in the inception stages of the company he only had two employs but this has grown to 17 people.
Amina Chem’s success can also be attributed to the support it received from the Eastern Cape Department of Economic Development Environmental Affairs and Tourism (DEDEAT).
The company received a boost of R1.5 million for equipment. Along with R600 000 from the Small Enterprise Development Agency (Seda) which also was ploughed into purchasing equipment.
“Since 2012 we have grown from manufacturing products by hand in 200 litre drums to semi-automated stainless steel tanks. Our growth has been organic as it has been purely led by customer base growth and new product de-velopment.” The growth led us to move from a 150 square meter fac-tory flat to a 483 square meter factory.  Currently Amina Chem has a client base of over 200 reg-ular customers  and supplies clients including several hos-pitals, Walter Sisulu Universi-ty as well as funeral parlours, car wash businesses and bus company AB350.
Mnyaka said the experience he received in the marketing industry helped him in grow-ing his business to what it is today.
v Rakhemisi Vumile Mzinzi o fetotše maphelo a badudi ba Mount Fletcher ka go bula khemisi ya mathomothomo ka torotswaneng ya Kapa Bohlabela.
aMINa ChEM is an example of how good marketing and support from government can give birth to brilliant business success.
 Producing about nine tons of cleaning materials is all in a day’s work for Siviwe Mnyaka.