Dijo tsa fa gae di monate go gaisa mo baeng ba ba tswang kwa moseja wa mawatle

Dale Hes

Baagi ba lekeišene la masepala wa George kwa Kapa Bophirima ba tla itumedisa baeng ba ba tswang kwa moseja wa ma watle ka letsholo la Dine with Locals.
Letsholo leno ke karolo ya go keteka Kgwedi ya Bojana la moo masepala ono o tlho phileng ditlhopha di le thata ro go tswa kwa lekeišeneng la Thembalethu le la Pacalts dorp go ka amogela bajanala ba ba tswang kwa moseja wa mawatle gore ba tle go the nthiwa ka dijo tsa magana go bonwa le go tlhaba kgobe ka mmutlwa.
Mo go ipaakanyetseng go amogela baeng, ditlhopha tseno di ne tsa tsenela katiso e e ka ga bojanala le kabelodijo.
Ba rutilwe bokgoni jo bo tsa maisanang le go itshimololela le go tsamaisa dikgwebo tsa bone, ka maitlhomo a go nna baamogela letseno mo intase tering ya bojanala.
Nomzamo Entile (31) yo e leng karolo ya ditlhopha tse no di le thataro o eteletse pele setlhopha sa Explore our Hood, sa kwa Thembalethu.
Entile o simolotse Explore our Hood ka maitlhomo a go rotloetsa go nna seoposengwe mo lefelong la kwa George.
“Re lemogile gore go ne go gogelwa kwa le kwa mo metsaneng ya fa George. Re batla gore batho ba tle mo makeišeneng ba tle go bona gore re na le setso se se itume disang sa amaXhosa seo ba ka tlang go itumedisa ka sone ka bobone,” ga rialo Entile.
Mo go ipaakanyetseng Kgwe di ya Bojanala, setlhopha se setse se garetse ka katlego diteko di le pedi tsa katiso, ka go amogela baeng ba inta seteri ya bojanala. “Re akanya gore re setse re budule jaanong e bile re na le phisegelo e kgolo ya go amo gela  bajanala ba ba tswang kwa moseja wa mawatle. Re solofela fa seno se tla re bule la mejako gore rotlhe re kgone go bokeletsa maitemogelo mo intasetering ya bojanala, mme gape le gore seno se tla bo ntsha gore makeišene a Afori ka Borwa a na le go le gontsi  go a ka o kgaoganyang le  ba janala ba kwa moseja wa ma watle le ba ka fa nageng,” ga rialo Entile.
Molaodi wa Bojanala kwa George, Joan Shaw, o tlhalo sitse gore lenaane leno le tla bontsha ditso tse di farolo ganeng.
“Lenaane la rona la Dine with Locals le bontsha ka fao naga ya rona e farologaneng ka gone, ka boitumediso jwa dijo tsa ditso tse di sa feteng di le tlhano, e leng tsa isiXho sa, tsa Tshivenḓa, tsa Khoi, tsa Cape Malay le dijo tsa ka fa metsing tsa ‘Snoek en Patat’ ya fa gae,” ga rialo Shaw.
Morago ga mekete eno ya maitseboa, ditlhopha tseno di tla simolola go dira jaaka dikgwebo tsa boammaruri tse di abelang ditirelo go Bojana la jwa George, joo bone bo tla batlang bareki le go reka ditirelo tseo dikgwebo tseno di tla bong di na le tsone.