Amagagasi agcina izingane zingabi uvanzi emgaqweni

Vuyo Ndlovu

lUkuhuhuluza emanzini akuwona nje umdlalo noma umkhuba woku zithokozisa kubantu abasha abahlala enkabeni yedolo bha lase-Durban esifunda zweni saKwaZulu-Natali kodwa futhi kungenye ye zindlela zokubalekela izi nkinga zomphakathi.
I-Surfers Not Street Chi ldren iyinhlangano ehli nzeka ngezifundo zamahha la zokuhuhuluza emaga gasini ezinganeni ezihlala emgaqweni kanye nentsha eswele ehlala khona enka beni yedolobha.
Inhlangano iwumzamo ngqo wokubhekana nokwa nda kwezingane ezingena makhaya futhi uqinisekisa ukuthi intsha yenza okuthi le okuhle ngezimpilo zayo.
UMasipala weTheku usa nda kweseka le nhlangano ngokunikela ngamabhodi okuhuhuluza emagagasini ayi-10.
Amabhodi akhelwe izi nhloso zokuthuthuka fu thi akhiwe ngegwebu futhi asiza abahuhuluzi abasa yizimfundamakhwela uku ba bakwazi ukuntanta phe zu kwamanzi.
Imenenja yomnyango we zokuthuthukiswa kweze midlalo nezokungcebeleka kumasipala u-Teddi Adams uthe amabhodi lawa azosi za abahuhuluzi abasafu fusa.
“Umnikelo lo uyingxenye yecebo likamasipala lo kuthuthukisa ezemidlalo kanye nokuqinisekisa uku thi yonke intsha, kunga khathalekile ubuhlanga ne zinga, iyakwazi ukufinye lela izinsiza ezizoyileke lela ibe yimiqabavu emi dlalweni eyikhethile.”ULangelihle Nkosi (one minyaka yobudala eyi16) naye ongumhuhuluzi ubonge umasipala ngalo mnikelo.
“Ngiyakuthokozela ka khulu ukuhambela izifu ndo zokuhuhuluza emgaga sini ngoba zingisiza ngiqine emzimbeni futhi ngiyaku thanda kakhulu ukuhuhu luza emagagasini.” UNkosi ukhuthaze abanye abahu huluzi abasafufusa ukuba beze bazoba yingxenye yalo mkhankaso futhi bafunde kabanzi ngokuhuhuluza emagagasini.
USandile Mqadi ongumqe qeshi wokuhuhuluza ema gagasini we-Surfers Not Street Children Club, uthe inhlangano yayisophe uku fundisa izingane amakhono okuhuhuluza emagagasini njengendlela yokuzikhipha emgaqweni.
“Sihlinzekela izingane ezi hlala emgaqweni kanye na -labo abavela emiphakathini eyayinganakiwe ngapha mbilini. Izinsiza zethu zimahhala futhi yonke intsha eneminyaka esuka kwemihlanu iya kwenga ma-23 yamukelekile,” ku sho uMqadi.
Wengeze ngokuthi ama bhodi okuhuhuluza anike lwe umasipala azolekelela imizamo yabo kanti ziningi izingane esezizokwazi uku ba yingxenye yohlelo.
I-Surfers Not Street Chi ldren Club inikeza izifundo zokuhuhuluza emagagasini kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesihlanu ngo08h30 kanye nango-13h30.  Abanentshisekelo banga bhalisa ehhovisi le-Surfers Not Street Children e-North Beach.
Umasipala uphinde wani kela ngamanye amabho di okuhuhuluza ayi-10 kwabe-KwaZulu-Natal  Surfing Federation.