
Tivakashi taphesheya atiwuvali umlomo ngemphatfo yeNingizimu Afrika

Dale Hes

Takhamuti tamasipa la wemalokishi aseGeorge Enshonala nga Kapa titawube tinika ti vakashi taphesheya busuku letingeke tibukhohlwe nga lomklamo we-Dine with Lo cals. Lomklamo uyincenye  yekubungata Inyanga Ye tekuvakasha lapho masipa la akhetsa khona emacembu lasitfupha lasuka elokishini laseThembalethu nase-Paca ltsdorp kutsi amukele ti vakashi letivela phesheya ngesidlo lesinato tonkhe ti biliboco kanye nekwenta imidlalo yekujabulisa leti vakashi.
Kutilungiselela kwamukela letivakashi, lamacembu ange nele emaseshini ekuticecesha lamayelana netekuvakasha netekudla.
Lamacembu afundziswe emakhono lahambisana neku cala nekuchuba emabhizinisi, ngenhloso yekutsi aphume lele kwenta imali kulemboni yetekuvakasha.
Nomzamo Entile (lone minyaka yebudzala lenge-31) loyincenye yalamacembu la sitfupha ungumholi welice mbu i-Explore our Hood, la seThembalethu. Entile wacala i-Explore our Hood kute agcu gcutele umoya wekusebenti sana e-George.
“Sabona kutsi bekuneku ngavani kumimango leye hlukahlukene yase-George.
Sifuna bantfu bete emaloki shini batobona kutsi sinelisiko lesiXhosa lelinemandla leku fanele kutsi batibonele lona,” kwasho Entile. Kumalungiselelo Enyanga Yetekuvakasha, lelicembu sevele lente timbili tindlela tekuhlola kutilungiselela, lamukela emalunga emboni yetekuvakasha.
“Sikulungele kuvakashe lwa futsi siyatfokota kakhu lu kwamukela tivakashi taphesheya. Siyatsemba ku tsi loku kutawuvula ematfu ba kitsi sonkhe ekutsi sitfole sipiliyoni kulemboni yeteku vakasha, futsi kutawukho mbisa kutsi emalokishi ase Ningizimu Afrika kuni ngi langakwentela tivakashi taphesheya netalapha  ekhaya,’ kwasho Entile.
Umphatsi we-George Tou rism Joan Shaw utsi loluhle lo lutawuveta tinhlobohlobo temasiko.
“Loluhlelo lwetfu lwe-Dine with Locals lumelele lokwe hlukahlukana kwesive, le sinetinhlobohlobo temasiko langetulu kwalasihlanu le kusiXhosa, siVenda, si-Khoi, si-Cape Malay kanye nale lo lekudla kwaselwandle i-'Snoek and Patat' , kwasho Shaw.
Emva kwalemisebenti, la macembu atawuba bosoma bhizinisi labatfula tinsita ku-George Tourism, kanja lo nayo itawukhangisa futsi isebentise letinsita letetfulwa ngilamacembu.