
Dijo tša gae di a tsefa go baeti ba moše wa mawatle

Dale Hes

Badudi ba mmasepala wa George Kapa Bodi kela ba tla ba ba efa baeti ba moše wa mawatle bošego bjo ba ka se bo leba lego ka lenaneo la Dine with Locals.
Lenaneo le ke karolo ya go keteka kgwedi ya Boeti moo mmasepala o kgethilego di hlopha tše tshelela go tšwa lekheišeneng la Thembalethu  le la Pacaltsdorp go ba be nggae ba baeng ba moše wa mawatle ka dijo tša maemo a godimo le boithabišo.
Go beakanya go ba benggae, dihlopha di tsenetše dikopa no tša tlhahlo yeo e amanago le boeti le go apea.
Ba rutilwe mabokgoni ao a sepelelanago le go thoma le go sepediša dikgwebo tša bona, ka maikemišetšo a go swana a go ba baamogedi ba letseno bao ba atlegilego ka intastering ya boeti.
Nomzamo Entile (31) yoo e lego karolo ya dihlopha tše tshela o etile pele sehlopha sa Explore our Hood, seo se lego Thembalethu. Entile o hlomile Explore our Hood go godiša moya wa kopano ka George.“Re lemogile gore go be go na le karogano gare ga ditšha ba tša go fapana tša George.
Re nyaka gore batho ba tle lekheišeneng go bona gore re na le setšo sa ama Xhosa sa go kgahliša seo ba tla tlago ba itemogela sona ka bo bona,” gwa realo Entile.Mo go itokišetšeng tiragalo ya Kgwedi ya Boeti, sehlopha se šetše se phethile ka katle go go dira diteko tše pedi, e leng tša go ba benggae ba maloko ao a etetšego intasteri ya boeti.
“Re kwa re itokišitše gape re thabile kudu go ba benggae ba baeti ba moše wa mawatle.
Re tshepa gore se se tla bula mabati go rena ka moka go hwetša maitemogelo ka inta stering ya boeti, le gore e tla bontšha gape gore  ma kheišene a Afrika Borwa a na le tše dintši tšeo a ka di abago go bobedi baeti ba moše wa mawatle le ba gae,’ Entile o boletše bjalo.
Molaodi wa Boeti bja George Joan Shaw o hlaloša gore lena neo le le tla bontšha mehuta ya go fapana ya ditšo.
“Lenaneo la Dine with Locals  le emela setšhaba sa molala tladi, go abja maitemogelo a ditšo tšeo di sego ka fase ga tše hlano, e lego sa isiXhosa, Tshivenḓa, Khoi, Cape Malay le dijo tša lewatle tša ‘Snoek  en Patat’ tša gae,” gwa realo Shaw.
Ka morago ga mekete ye ya mantšiboa, dihlopha tše di tla ba dikgwebo tše di feletšego tšeo di abago ditirelo go Boeti bja George, gomme bona bo tla bapatša le go reka ditirelo tšeo bonago le tšona. 