
Dijo tsa kahare ho naha di monate haholo bakeng sa baeti ba mose-ho-mawatle 

Dale Hes

Baahi ba lekeishene la masepala wa George ho la Kapa Bophiri ma ba tlo fa bahahlaudi ba mose-ho-mawatle bosiu boo ba ke keng ba bo lebala ka le tsholo la Dine with Locals.
Letsholo lena ke karolo ya ho keteka kgwedi ya Bohahla udi mo masepala o kgethileng dihlopha tse tsheletseng ho tswa makeisheneng a The mbalethu le Pacaltsdorp hore a amohele bahahlaudi ba mo se-ho-mawatle bakeng sa ho ba phehela dijo tsa maemo a hodimo le boithabiso.
Jwalo ka karolo ya boito kisetso ba kamohelo ena, di hlopha di ile dithupellong tsa dintlha tse amanang le bohahlaudi le phepo ya me keteng.
Ba ile ba rutwa ka ho iqalla le ho itsamaisetsa dikgwebo tsa bona, ka maikemisetso a hore ebe batho ba ikgollang ba atlehileng kahara indasteri ya bohahlaudi.
Nomzamo Entile (31) eo e leng karolo ya baetapele ba dihlopha tse tsheletseng o etelletse pele sehlopha sa Explore our Hood, se tswang Thembalethu. Entile o thehile Explore our Hood ho phaha misa moya wa kopano seba keng sa George. “Re ne re lemohile hore hona le karohano pakeng sa ditjhaba tse fapaneng tsa George. Re batla hore batho ba kene makeisheneng mme ba bone hore re na le setso se kgahlehang sa amaXhosa seo ba lokelang hore ba tlo ipo nela sona,” ho boletse Entile.
Pele ho Kgwedi ya Boha hlaudi, sehlopha sena se se phethetse diteko tse pedi tse atlehileng, tsa ho amohela ditho tse etileng tsa indasteri ya bohahlaudi.
“Re ikutlwa re se re loketse hape re nyakalletse ho amo hela baeti ba mose-ho-mawa tle. Re tshepa hore sena se tla re bulela mamati hore kaofela ha rona re fumane boiphihle llo indastering ya bohahlua di, le hore hape e tla bontsha hore makeishene a Afrika Borwa a na le tse ngata tse ka bontshwang bahahlaudi ba matswantle le ba tswang ka hare ho  naha” ho rialo Entile.
Motsamaisi wa tsa Boha hlaudi George, Joan Shaw, o hlalosa hore lenaneo lena le hlahisa le ho bontsha ditso tse fapaneng.
“Lenaneo la rona la Dine with Locals le emetse setjha ba se fapafapaneng, se nang le diketsahalo tse seng ka tlase ho tse hlano tse tla bo ntshwang, e leng sa isiXhosa, Tshivenḓa, Khoi, Cape Malay le dijo tsa lewatle tsa ‘Snoek en Patat’ tsa kahare ho naha,” ho bua Shaw.
Kamora masiu ana a dipo ntsho, dihlopha tsena e tla ba dikgwebo tse felletseng tse fanang ka ditshebeletso ho le kala la Bohahludi ba George, eo yona e tlang ho bapatsa le ho rekisa diketsahalo tse  etswang teng.