Magabelo a u enda a bvisa vhana zwiṱaraṱani.

Vho Vuyo Ndlovu

Usuvha nṱha ha maḓi a u tou vha muta mbo fhedzi kana tshithu tsha u ḓimvumvusa kha vhaswa vhane vha dzula tshivhindini tsha ḓorobo ya Durban ngei KwaZulu-Natal, fhedzi zwi dovha zwa vha u tinya u ita zwiito zwo bvaho.
“Surfers Not Street Chi ldren” ndi dzangano ḽine ḽa ṋetshedza ngudo dza  mu tambo wa u enda nga maga belo nga fhedzi kha vhana vha dzulaho zwiṱaraṱani na vhaswa vho thudzelwaho thungo vha wanalaho vhuka ti ha ḓorobo.
Dzangano ḽi tou vha phin dulo thwii ya u lwisana na zwa u shaya mahaya ha vha na na u vhona uri vhaswa vha ite zwiṅwe zwithu zwavhuḓi nga matshilo avho.
Masipala wa eThekwini zwenezwino wo tikedza dzangano iḽi nga u lambedza mabodo a fumi a mutambo wa u enda nga magabelo.
Mabodo o itwa hu na ndivho ya mveledziso na -hone o itwa nga bontshi ḽine ḽa thusa vhatambi vha u enda nga magabelo vhane vha kha ḓi tou guda uri vha dzule vho papamala.
Mulanguli wa Muhasho wa mveledziso ya vhumvumvu si na mitambo kha masipala Vho Teddi Adams vho ri ma bodo a ḓo thusa kha vha re na dzangalelo ḽa u guda muta mbo wa u enda nga maga belo.
“Ndambedzo ndi tshipiḓa tsha nzudzanyo ya masipala tsha u bveledza mitambo na u vhona uri vhaswa vhoṱhe, zwi sa yi nga murafho na maimo, vha a kona u swike la zwishumiswa zwine zwa ḓo vha thusa u bvelela kha khoudu dza mitambo dze vha ḓinangela.”Langelihle Nkosi (16) ane a vha mutambi wa u enda nga magabelo o livhuwa masipa la kha ndambedzo.
“Ndi ḓifhelwa nga u ḓa kha ngudo dza mutambo wa u enda nga magabelo ngauri dzi a nthusa uri ndi dzule ndo linganela nahone ndi ḓi fhelwa  nga u namela maga belo.” Nkosi o ṱuṱuwedza vhaṅwe vha re na dzangalelo ḽa u guda mutambo wa u enda nga magabelo uri vha ḓe vha dzhenele nahone vha gude zwinzhi nga ha mutambo  wa u enda nga magabelo.
Sandile Mqadi mugudisi wa zwa mutambo wa u enda nga magabelo wa “Surfers Not Street Children Club”, o amba uri dzangano ḽo sedza kha u funza vhana vhuko ni sa nḓila ya u vha bvisa zwiṱaraṱani. “Ri ḓisa tshumelo kha vha na vho dzulaho zwiṱaraṱani na kha avho vha bvaho kha tshitshavha tshe kale tsha vha tsho thudzelwa thungo.  Tshumelo dzashu ndi maha la nahone vhaswa vha u bva kha vhukale ha miṅwaha miṱanu u swika 23 vho ṱanga nedzwa”.
O ḓadzisa nga uri mabodo o lambedzwaho nga masipala a ḓo thusa ndingedzo dzavho nahone vhana vhanzhi vha ḓo kona u vha tshipiḓa tsha mbekanyamushumo.
“Surfers Not Street Chi ldren Club” i ṋetshedza ngu do dza mutambo wa u enda nga magabelo u bva Musu mbuluwo u swika Ḽavhuṱanu nga 08h30 ya dovha hafhu nga 13h30.  Vhathu vhane vha tama u dzhenela vha nga ḓiṅwalisa kha “Surfers Not Street Children” ngei North Beach.
Masipala wo dovha hafhu wa lambedza maṅwe ma bodo a fumi a mutambo wa u enda nga magabelo kha “KwaZulu-Natal Surfing Federation”.