Ho palama maqhubu ho tlosa bana diterateng

Vuyo Ndlovu

Ho phaphama hodi ma metsi ha se feela papadi kapa ketso e monate bakeng sa batjha ba dulang bohareng ba motseteropo wa Durban ho la KwaZulu-Natal empa e boetse ke mokgwa wa ho balehela diketso tse dimpe tse etsahalang batjheng.
Surfers Not Street Chi ldren ke mokgatlo o fanang ka dithupelo tsa mahala tsa ho sefa ho bana ba phelang diterateng le batjha ba so tlehileng ba bohareng ba mo tseteropo.
Mokgatlo ona ke karabelo e otlolohileng ho tlhokeho ya mahae ya bana mme o netefatsa hore batjha ba etsa ho hong ho molemo ka ma phelo a bona.
Masepala wa eThekwini o sa tswa tshehetsa mokga tlo ona ka ho fana ka diboto tsa ho sefa tse 10.
Diboto tsena di etseditswe bakeng sa ho ithuta mme di entswe ka foumu e thusang bomaithutwane ba ho sefa hore ba dule ba phaphame tse kahodima  metsi.
Motsamaisi wa lefapha la masepala la dipapa di le boikgathollo Teddi  Adams o itse diboto tsena di tla thusa boramaqhubu ba ntseng ba ithuta.
“Phano ena ke karolo ya moralo wa masepala wa ho ntshetsapele dipapadi le ho netefatsa hore batjha bohle, ho sa natswe mohlobo le maemo, ba fihlella ditshe beletso tse tla ba thusa ho ipabola dipapading tseo ba di kgethileng.”Langelihle Nkosi (16) eo e leng ramaqhubu o lebohile masepala bakeng sa mpho ena.
“Ke natefelwa ke ho tla dithupelong tsa ho sefa ho bane di nthusa hore ke dule ke ikwetlisitse mme ke nate -felwa ke ho palama maqhu bu.” Nkosi o kgothalleditse boramaqhubu ba bang ba ntseng ba ithuta hore ba tlo nka karolo le ho ithuta haholwanyane ka ho sefa.
Sandile Mqadi eo e leng morupelli wa ho sefa wa mokgatlo wa Surfers Not Street Children, o re mokga tlo ona o ne o reretswe ho ruta bana bokgoni ba ho sefa jwalo ka tsela ya ho ba tlosa seterateng.“Re thusa bana ba sete rateng le ba tswang malape ng a sotlehileng. Ditshebe letso tsa rona ke tsa mahala mme batjha bohle ho tloha dilemong tse hlano ho isa ho tse 23 ba amohelehile,” ho rialo Mqadi.
O boetse a re diboto tsena  tse fanweng ke masepala di tla thusa maitekong a bona mme ke bana ba bangata ho feta ba tla kgona ho nka karolo lenaneong lena.
Mokgatlo wa Surfers Not  Street Chidren o fana ka  dithupelo tsa ho sefa  ho tloha ka Mmantaha ho isa Labohlano dipakeng tsa hora ya 08:30 le hora ya 13:30. Batho ba nang le kgahleho ba ka ingo disa Kantorong ya Surfers Not Street Children e North Beach.
Masepala o boetse o fane ka diboto tsa ho sefa tse ding hape tse 10 ho Mo kgatlo wa KwaZulu-Natal Surfing Federation.