EzeMpilo eLimpopo sezidlulisele ukunceli sa ibele eqophelweni eliphakeme

Kanego Lewele  no More Matshediso

Ukuncelisa ibele  yikonakona kudla okunomsoco noku thuthukisa impilo yezinsa na kodwa komama abaningi abasebenzayo kuba nzima ukuqhubeka nokuncelisa ibele lapho sebebuyela e msebenzini emva kokuphela kwekhefu langemva kokube letha.
Lokhu kungenxa yokuthi azikho izindawo ezifane lekile emsebenzini lapho omama abaseyimidlezane bengakwazi ukukhama ubi si noma bancelisele khona izingane zabo ngesikhathi somsebenzi, ngenxa yalo kho-ke baye badikibale uku ncelisa ngoba phela bachitha ingxenye enkulu yesikhathi besemsebenzini bengahleli nezingane zabo.
Njengomzamo wokubhe kana nale nselele, uMnya ngo wezeMpilo eLimpopo sewethule undabizekwayo wokuqala ngqa oyigumbi  lokuncelisela noma lo kukhamela khona ubisi nga phakathi emahhovisi akho na.
Igumbi lokuncelisela  lethulwa nguNgqongqoshe wezeMpilo esiFundazweni uDkt Phophi Ramathuba.
Liqanjwe ngoMama A lbertina Sisulu esigubha imi nyaka elikhulu yokuzalwa kwakhe kulo nyaka.
Kwethenjwa ukuthi igu mbi leli ngeke nje ligcine ngo kweseka omama abancelisayo abasebenzayo kuphela, ko dwa lizophinde likhutha ze neminye iminyango  ukuba yeseke abesifazane abancelisayo ezindaweni zomsebenzi.
Abasebenzi bomnya ngo bangakwazi nokuba abazanyana babo babale thele izingane emsebenzini ngesikhathi sesidlo sasemini ukuze bazincelise ibele. Igu mbi lizophinde lisetshe nziswe nangomama abafuna ukukhama ubisi ngesikhathi somsebenzi.
Omunye wabasebenzi bo mnyango uMpho Kutumela nongumama wamawele a nezinyanga eziyi-11 ubuda la, umfana nentombazane, wesese kakhulu ngale nsiza.
“Igumbi lokuncelisela li zoba wusizo kakhulu kithina bomama ngoba lizophinde lisinikeze ithuba lokukhama ubisi lwebele ngokukhulule ka futhi endaweni ekukhu thazayo lokhu,” kusho yena.
Omama abavakashela u mnyango behamba nezi ngane zabo ngenxa yanoma yiziphi izizathu nabo ba zovunyelwa ukusebenzisa igumbi leli ukuze bancelise izingane zabo ibele.  UNgqongqoshe Wesifunda zwe uRamathuba uthe igu mbi i-Albertina Sisulu  Breastfeeding Room yilo lo dwa esifundazweni.
UNgqongqoshe Wesifu ndazwe uRamathuba wethe mba ukuthi lo mzamo uzo ba negalelo emkhankasweni wokukhuthazwa nokuvike lwa kwezinqubo zokuncelisa ibele lingaxutshwe nalutho ngenjongo yokuba impilo yengane ithuthuke kahle.
“Ubisi lwebele luqukethe wonke umsoco odingwa usa na futhi ayikho enye indlela yokulukhiqiza ngaphandle kokwemvelo,” kusho uNgqo ngqoshe Wesifundazwe.

 UNgqongqoshe wezeMpilo esiFundazweni saseLimpopo uDkt Phophi Ramathuba ekakwe ngomama abancelisa ibele abebehambele umcimbi wokwethulwa kwegumbi lokuncelisa.
 Imihlomulo yokuncelisa ibele
• Ubisi lwebele luqukethe amasosha omzimba asiza ingane yakho ikwazi ukulwa namagciwane nezifo.
• Ukuncelisa ibele kunciphisa ingcuphe yokuthi ingane yakho ibe nama-aleji.
• Izingane ezisuke zinceliswe ibele lingaxutshwe nalutho isikhathi sezinyanga eziyisithupha ziba namathuba amancane okungenwa yizifo, izifo zokuphefumula, kanye nokuhlaselwa isifo sokuhanjiswa sisisu.