Litiko Letemphilo eLimpopo libeka kumunyisa ezingeni lelisha lekungaze kufikwe kulo

Kanego Lewele na-More Matshediso

Kumunyisa kumco ka ekukhuleni  lokunemphilo  kwemntfwana nasekudleni kwetinswane kodvwa bo make labaningi labasebe ntako batfola bumatima ku chubeka nalenchubo emva kwekuphela kwelivi se babuyela emsebentini.
Loku kubangwa kutsi  kute tindzawo letikahle eti ndzaweni letiningi bomake labanentinswane labasebe ntela kuto lapho bangakha ma lubisi noma bamunyise bantfwana babo ngesikhatsi semsebenti, kubenta balahle kelwe sifiso sekuchubeka bamunyise ngenca yekutsi bacitsa sikhatsi lesinyenti basemsebentini bantfwana bangekho nabo.
Kumtamo wetfu wekubuka na nalenseyeya, Litiko Le -temphilo laseLimpopo li sungule ligumbi lelilekuca la lekumunyisa nekukhama lubisi emahhovisini alo.
Leligumbi lekumunyisa le tfulwe nguMphatsiswatiko Dkt. Phophi Ramathuba.
Licanjwe ngeligama laMa ke Albertina Sisulu lesigu bha umkhosi weminyaka le likhulu yekutalwa kwakhe lomnyaka.
Siyatsemba kutsi leligu mbi angeke lisekele kuphe -la bomake labamunyisako, kodvwa litawugcugcutela la manye ematiko kutsi asekele bomake labamunyisako eti ndzaweni labasebentela kuto.
Tisebenti talelitiko tingavu mela bantfu labasala neba ntfwana kutsi baletse ti nswane emsebentini nge tikhatsi tekudla kute timu nyiswe. Leligumbi linga setjentiswa futsi bomake labafuna kukhama lubisi ngesikhatsi semsebenti.
Lomunye wetisebenti  talelitiko Mpho Kutumela longumake wemawele lane tinyanga leti-11, umfana nentfombatane, uyalitfokote la leligumbi.
“Leligumbi litasisebe ntela sibomake ngoba li tawuphindza lisinike litfuba lekukhama lubisi ngekukhu luleka endzaweni lelungele loko,” washo njalo.
Bomake labavakashela li tiko nganoma ngabe ngutiphi tizatfu bahamba nebantfwa na babo nabo batawuvunye lwa kusebentisa leligumbi kumunyisa bantfwana.  Umphatsiswatiko Ramathu ba watsi i-Albertina Sisulu Breastfeeding Room ngiyo yodvwa kuso sonkhe si fundza.Umphatsiswasito utsemba kutsi lomkhankhaso uta wugcugcutela kukhula neku vikela tindlela letivulekile tekumunyisa ngenhloso yekuzuza kukhula loku mcoka lokunemphilo e mntfwaneni.
“Lubisi lwelibele lunayo yonkhe imisoco ledzingwa tinswane futsi ayikho lenye indlela lelingentiwa ngayo ngaphandle kwekumunyi sa,” kwaso Umphatsiswa tiko. 

 Umphatsiswatiko Wetemphilo eLimpopo Dkt. Phophi Ramathuba bekahamba nabomake labamunyisako batotfula umkhankaso wekumunyisa.
Tinzuzo tekumunyisa
• Lubisi lwelibele lunemasotja emtimba lancedza umntfwana kulwa nemagciwane nemabhakhtheriya.
• Kumunyisa kunciphisa ematfuba ekutsi umntfwana angenwe ma-aleji.  
• Bantfwana labamunyako ngalokugcwele tonkhe tinyanga letisitfupha tekucala banematfuba lamancane ekutselelwa tifo, kugula lokumayelana nekuphefumula kanye nensheko lengapheli.