Kgoro ya Maphelo ya Limpopo e iša godimo bohlokwa bja go nyantšha letswele

Kanego Lewele le  More Matshediso

Go nyantšha letswele go loketše kaona fatšo ya maphelo a ngwana kudu le phepo ya ngwana eupša bontši bja batswetši bao ba šomago ba hwetša go le boima go tšwe la pele go dira seo ge ba boa llifing ya setswetši.
Se ke ka lebaka la gore ga go na dikgoba tša maleba mo mafelong a mošomo a mantši tšeo batswetši ba ba nago le masea a meetse ba ka gamolago matswele goba go nyantšha bana ba bona ka nako ya mošomo, gomme ba feletša ba felelwa ke maatla a go tšwela pele go nyantšha letswele ka gore ba fetša bontši bja letšatši la bona mošomong ba se na le ma sea a bona.
Mo maitapišong a go šo gana le tlhohlo ye, Kgoro ya Maphelo ya Limpopo e tha kgotše phapoši ya mathomo yeo e sa kago ya bonwa ya go nyantšhetša letswele le go gamola letswele mo diofising tša yona.
Phapoši ya go nyantšhetša letswele e thakgotšwe ke Molekgotlaphethiši Ngaka Phophi Ramathuba.
E theeletšwe ka Mama  Albertina Sisulu woo matswa lo a gagwe a ketekwago ngwa ga wo.Go tshepša gore phapoši ye e ka se thekge fela batswetši bao ba nyantšhago letswele bao ba šomelago kgoro, eu pša le go hlohleletša dikgoro tše dingwe go thekga ba tswetši bao ba santšego ba nyantšha masea a bona le tswele mo mošomong.
Bašomedi ba kgoro ba ka kgopela bahlokomedi ba ma sea a bona go a tliša mošo mong ka nako ya matena gore ba tle ba a nyantšhe letswe le. Phapoši ye e tla šomišwa  gape ke batswetši bao ba nyakgo go gamola matswele nakong ya mošomo.
Yo mongwe wa bašomi ba kgoro, Mpho Kutumela, mma wa mafahla a dikgwedi tše 11, mošemane le mosetsa na, o thabetše senolofatši se.
“Phapoši ya go nyantšhetša letswele e tla ba mohola go rena bjalo ka batswetši ka gore e tla re fa gape sebaka sa go gamola mekgatho ka tokologo mo tikologong ye botse,” a realo.
Batswetši bao ba etelago kgoro le masea a bona ka lebaka le lengwe le le lengwe le bona ba tla dumelelwa go šomiša phapoši go nyantšha bana ba bona letswele.
Molekgotlaphethiši Rama thuba o rile phapoši ya go nyantšha letswele ya Alberti na Sisuli ke ya mošwananoši mo profenseng.
Molekgotlaphethiši o  tshepa gore lenaneo le le tla kgathatema go godišeng le go šireletšeng ditiro tša go nyantšha letswele ka kaka retšo ka maikemišetšo a go fihlelela kaonafatšo ya ma phelo a ngwana ye e lokilego.
“Mekgatho e na le difepa mmele tšeo di nyakwago ke masea gomme di ka se tšweletšwe ka maitirelo,” gwa realo Molekgotlaphe thiši. 

 Molekgotlaphethiši wa Maphelo wa Limpopo Ngaka Phophi Ramathuba o farafarilwe ke batswetši bao ba tlilego thakgolong.
Mehola ya go nyantšha letswele 
• Mekgatho e na le dilwantšhatwatši tša mmele tšeo di thušago lesea la gago go lwantšha dikokwanatlhoko le dipakteria.
• Go nyantšha letswele go fokotša kotsi ya lesea la gago ya go ba le dialetši.
• Bana ba ba nyantšhwago letswele fela mo dikgweding tše 12 tša mathomo ba na le kotsi ye nnyane ya go fetelwa ke malwetši, malwetši a go amana le go hema le letšhologo.