ISebe lezeMpilo laseLimpopo ligxi ninisa ukubaluleka kokuncancisa

Kanego Lewele  no More Matshediso

Ukuncancisa ku luncedo kakhulu kwimpilo yomntwa na futhi kuzigcina iintsana zondlekile kodwa oomama abaninzi abaphangelayo ba banobunzima ngokuncanci sa xa bebuyela emisebenzini emva kwekhefu lasemva kokubeleka.
Oku kubangelwa kuku ba kungekho zindawo zi fanelekileyo emisebenzini zokuba abadlezana banca ncise iintsana zabo okanye bakhame ubisi, baze bangabi namdla wokuqhubeleka be ncancisa kuba bachitha ixe sha labo elininzi emisebe nzini iintsana zabo zingekho.
Ngelinge lokuzama uku lungisa le ngxaki, iSebe lezeMpilo laseLimpopo  livule kwii-ofisi zalo iziko lokuqala ngqa lokuncancisa nokukhama ubisi.
Eli ziko lokuncancisa livu lwe ngokusesikweni ngu Mphathiswa wePhondo uGq Phophi Ramathuba.
Eli ziko lithiywe ngegama likaMama Albertina Sisulu.
Kulo nyaka sibhiyozela imi nyaka elikhulu yokuzalwa kweli qhawekazi.
Sinethemba lokuba eli ziko alizikunceda kuphela ooma ma abancancisayo abapha ngelayo koko liza kukhutha za amanye amasebe ukuba abaxhase oomama abanca ncisayo emisebenzini.
Abasebenzi besebe baza ku vumeleka ukuba bacele aba ntu ababonasela abantwa na ukuba bazise abantwa na emisebenzini ngesithuba sesidlo sasemini ukuze ba ncancise. Eli ziko liza kuse tyenziswa nangabadlezana abafuna ukukhama ubisi besemsebenzini.
Omnye wabasebenzi bese be uMpho Kutumela nongu mdlezana onamawele, eli yinkwenkwe neliyintombi, aneenyanga ezili-11 ubudala, uvuyiswa kakhulu kukuvu lwa kweli ziko.
"Eli ziko lokuncancisa liza kusinceda kakhulu thina njengabadlezana kuba siza kukwazi ngoku ukukhama ubisi endaweni efaneleki leyo ngaphandle kokupha zanyiswa," utshilo.
Oomama abandwendwela isebe bephethe iintsana zabo, nokuba balindwendwele ngantoni isebe, baza ku vunyelwa ukuba bancancise iintsana zabo.  UMphathiswa wePhondo uRamathuba uthi i-Albertina Sisulu Breastfeeding Room iliziko elifana lodwa kweli phondo.
UMphathiswa wePhondo unethemba lokuba eli ziko liza kunceda ukuba ooma ma bakwazi ukuncancisela ezindaweni ezikhuselekileyo nezilungiselelwe kanye oku ngeenjongo zokuqinisekisa ukuba baba nabantwana aba khula bondlekile futhi be sempilweni.
"Ubisi lwebele luneza kha-mzimba ezifunwa kanye zintsana kwaye lelendalo, soze lenziwe ngoomatshi ni," utshilo uMphathiswa wePhondo.

 UMphathiswa wePhondo laseLimpopo uGq Phophi Ramathuba ephahlwe ngoomama abancancisayo abeze kuzimasa lo umsitho wokuvulwa kweziko.
Izinto eziluncedo ngokuncancisa
• Ubisi lwebele lunezithintelintsholongwane ezinceda abantwana ukuba bakwazi ukulwa iintlobo ezahlukeneyo zentsholongwane.
• Ukuncancisa kunciphisa amathuba okuba umntwana abenesifo sokwaliwa zizinto ezithile ezifana neentlobo zokutya okuthile.
• Abantwana abancanca ibele lodwa kwiinyanga ezintandathu zokuqala banamathuba ambalwa okusulelwa zizifo, okuba nezifo ezinxulumene nokuphefumla kunye nengxaki yotyatyazo.