
Zwapo ndi ‘zwavhuḓi’ kha vhaeni vha seli ha lwanzhe.

Vho Dale Hes

Vhadzulapo vha ḓoro bo ṱhukhu vha masi pala wa George ngei Kapa Vhukovhela vha ḓo ṋe tshedza vhaendelamashango vha bvaho seli ha lwanzhe vhusiku vhune vha ḓo vhu elelwa nga kha vhurangeli ha “Dine with Locals”.
Vhurangeli ndi tshipiḓa tsha u pembelela Ṅwedzi wa Vhuendelamashango he ma sipala a nanga zwigwada zwa rathi ḓoroboni ṱhukhu dza Thembalethu na Pacaltsdo rp u vha ṋemuṱa wa vhae ndelamashango vha bva ho seli ha lwanzhe vhane vha ḓo ṋetshedzwa vhu mvumvusi na zwiḽiwa zwo fhelelaho.
Kha ndugiselo dza u vha ṋemuṱa, zwigwada zwo  dzhenela zwipiḓa zwa vhu gudisi zwi elanaho na zwa vhuendelamashango na zwa u ṋetshedza zwiḽiwa.
Vho funzwa vhukoni vhu elanaho na zwa u thoma na u tshimbidza vhubindudzi havho, zwi na tshipikwa tsha u vha muvhuelwa o bvelelaho kha nḓowetshumo ya vhue ndelamashango.
Vho Nomzamo Entile (31) vhane vha vha tshipiḓa tsha zwigwada zwa rathi, vha ranga phanḓa tshigwada tsha Explore our Hood, ngei Thembalethu. Vho Entile vho thoma Explore our Hood vha tshi itela u alusa muya wa vhuthihi ngei George.
 “Ro wana uri hu na u fha ndekana vhukati ha zwi tshavha zwo fhambanaho zwa George. Ri tama uri vhathu vha ḓe doroboni ṱhukhu u ri vha vhone uri ri na mvelele yo khwaṱhaho ya tshiXhosa na uri vha ḓe vha tou tshe nzhema nga vhone vhaṋe, vho ralo Vho Entile.
Ro livha kha Ṅwedzi wa Vhuendelamashango, tshi gwada tsho no fhedza ndingo mbili nga nḓila kwao, vha tshi khou vha ṋemuṱa wa miraḓo i dalaho ya nḓowetshumo ya vhuendelamashango.
“Ri pfa ro ḓilugisela na hone ri na dakalo fulu u vha ṋemuṱa wa vhaende lamashango vha seli ha lwa nzhe. Ri na fulufhelo uri he zwi zwi ḓo vula mavothi kha riṋe roṱhe uri ri wane tshe nzhemo kha nḓowetshumo ya vhuendelamashango, na uri zwi ḓo sumbedzavho uri ḓorobo ṱhukhu dza Afrika Tshipembe dzi na zwinzhi zwine dza nga ṋetshedza kha vhaendelamashango vhapo na vha seli ha lwanzhe,” Vho ralo Vho Entile.
Mulanguli wa Vhuende lamashango wa George Vho Joan Shaw vho ṱalutshedza uri mbekanyamushumo i ḓo ṱana mvelele dzo fhamba naho.
 “Mbekanyamushumo yashu ya “Dine with Locals”  i imela lushaka lwa musengavhadzi mu,i si na tshenzhemo dza zwa mvelele dzo fhambana ho dzi si fhasi ha ṱhanu dzi ṋetshedzwaho, dzine dza vha Xhosa, Venda, Khoi, Cape Ma lay na tshenzhemo ya zwiḽiwa zwa lwanzheni zwapo zwa Snoek na Patat, “ vho ralo Vho Shaw.
Nga murahu ha masiku a zwilalelo, zwigwada zwi ḓo vha mabindu o fhelela ho a ṋetshedzaho tshumelo kha Vhuendelamashango ha George, vhune nga murahu ha ḓo vhambadza na u vhaledza tshenzhemo dzine dza vha hone. 