Go namela maphoto go tloša bana mekgotheng

Vuyo Ndlovu

Go thelela godimo ga meetse ga se fela papadi goba mošo ngwana wa boitapološo go bafsa bao ba dulago bogare bja toropokgolo ya Durban ka KwaZulu-Natal eupša ke gape go efoga mathata a leago.
Surfers Not Street Children  ke mokgatlo woo o abago dithutwana  tša go sesa mo maphotong tša go se lefe lwe go bana bao ba phelago mekgotheng le bafsa bao ba hlokomologilwego mo boga reng bja toropokgolo.
Mokgatlo o araba thwii go lwantšhana le go hloka ma gae ga bana le go kgonthiša gore bafsa ba dira se se ngwe se sebotse ka maphelo a bona.
Mmasepala wa eThekwini kgauswanyana o thekgile mokgatlo ka go aba diboto tše 10 tša go sesa mo mapho tong.
Diboto tše di tla šomiše tšwa mabakeng a tlhahlo gomme di dirilwe ka se pontšhe seo se thušago boramaphoto bao ba sa thomago go phaphamala ka godimo ga meetse.
Molaodi wa kgoro ya tlha bollo ya dipapadi le boita pološo ya mmasepala Teddi Adams o re diboto tše di tla thuša bao ba ratago go ka ba boramaphoto.
“Mpho ye ke karolo ya mokgwa wa mmasepala wa go godiša dipapadi le go kgonthiša gore bafsa ka moka, go sa lebelelwe morafe goba legoro, ba fi hlelela dinolofatši tšeo di tla ba thušago go šoma gabotse kudu ka lenaneo la dipapadi leo ba le kgethilego.”Langelihle Nkosi (16) yoo e lego molaodi wa maphoto o leboga mmasepala ka mpho ye.
“Ke ipshina ka go tla dithu twaneng tša boramapho to ka gore di nthuša gore ke be gabotse mmeleng gomme ke ipshina ka go sesa mo maphotong.” Nkosi o hlohleletša bao ba ratago go ka ba boramaphoto go tla go kgatha tema le go ithuta tše dintši ka go sesa mo ma photong.
Mohlahli wa boramaphoto, Sandile Mqadi, wa Surfers Not Street Children Club, o re mokgatlo o ikemišeditše go ruta bana mabokgoni a go sesa mo maphotong bjalo ka mokgwa wa go ba tloša mekgotheng.
“Re thuša bana bao ba phelago mekgotheng le bao ba tšwago malapeng ao a hlokomologilwego. Ditire -lo tša rena ga di lefelwe gomme bafsa ba mengwa ga ye mehlano go ya go 23 ba amogetšwe,” gwa realo Mgadi.
O tlaleleditše ka gore di boto tšeo di abilwego ke mmasepala di tla thuša maitapišo a bona gomme bana ba bantši ba tla kgona go tšea karolo mo lenaneo ng.
Surfers Not Street Children Club  e aba dithutwana tša go sesa mo maphotong go tloga ka Mošupologo go fihla ka Labohlano go tloga ka iri ya 08:30 go fihla ka iri ya 13:30.  Bakgathatema bao ba nago le kgahlego ba ka ngwadiša mo Ofising ya Surfers Not Street Children mo North Beach.
Mmasepala o abile gape diboto tše dingwe tše 10 tša go sesa mo maphotong go ba KwaZulu-Natal Surfing Federation.