Ndzawulo ya Rihanyu ya Limpopo yi yisa  ku mamisa vele eka mipimo leyintshwa

Kanego Lewele na  More Matshediso

Ku mamisa vele i mhaka leyinene eka nhluvukiso wa rih anyu ra vana na swakudya leswi akaka miri swa tindzu mulo kambe vamanana vo tala lava tirhaka va vona swi tika ku ya emahlweni na ntolovelo lowu loko va vuya elivhini ya vuntswedyana.
Leswi swi hikwalaho ka ku va ku ri hava tindhawu leti lulamisiweke emitirhweni yo tala laha vatswedyana va ko taka ku tikama mafi kumbe ku mamisa vana hi nkarhi wa ntirho, naswona leswi swi va heta matimba ku ya ema hlweni ni ku mamisa vana va vona hikuva va tirhisa nkarhi wa vona wo tala emitirhweni va nga ri na vana va vona.  Tanihi matshalatshala yo ololoxa ntlhontlho lowu, Ndzawulo ya Rihanyu ya Limpopo yi simekile ka mara ro sungulasungula ro mamisela vana kumbe ku tikama mafi etihofisini ta yona.  Kamara lero mamisela ri simekiwile hi MEC Dok.
Phophi Ramathuba.
Ri thyiwile vito ra Mama Albertina Sisulu loyi lembe ra yena ra vudzana ri nga eku tlangeriweni nan’waka.
Ku tshembiwa leswaku kamara leri a ri nga to se ketela ntsena vatswedyana lava tirhaka, kambe ri ta  tlhela ri khutaza tindzawulo letin’wana ku seketela vatswe dyana van’wana emiti rhweni.
Vatirhi va ndzawulo va nga ha pfumelela vahla yisi va vana ku tisa vana va vona entirhweni hi nkarhi wa swakudya leswaku va ta mama. Tikamara leti ti nga ha tirhisiwa hi vamanana lava lavaka ku tikama mafi hi nkarhi wa ntirho.  Un’wana wa vatirhi va ndzawulo Mpho Kutumela tlhelo mana wa mahahlwa ya 11 wa tin'hweti hi vukhale, mufana na nhwanyana, u tsakile hi xitirhisiwa lexi.
“Kamara ro mamisela ri pfuna swinene eka hina tanihi vamanana hikuva ri ta  tlhela ri hi nyika xivandla nene xo tikama mafi ya hina hi tshunxekile endhawini leyi faneleke,” a vula.
Vamanana lava endzelaka ndzawulo na vana va vona hikokwalaho ka xivangelo xihi kumbe xihi na vona va ta pfumeleriwa ku tirhisa kamara leri ku mamisa vana va vona.
MEC Ramathuba u vula leswaku kamara ro Mamisela ra Albertina Sisulu i rin’wa na ra tinxaka ta tikamara exi fundzenikulu. MEC wa tshemba leswaku pfhumba leri ri ta va na xiave eku ndlandlamuxeni na le ku sirheleriweni ka mitolovelo yo mamisa vele endhawini leyi nga yoxe hi xikongome lo xo fikelela nhluvukiso wa rihanyu ra vana wa xiyimo xa le henhla.
“Mafi ya na swakudya le swi akaka miri hinkwaswo leswi dingiwaka hi tindzu mulo naswona ya nge tu mbuluxiwi hi tindlela leti nga riki ta ntumbuluko,” ku vula MEC. 

 MEC wa Rihanyu wa Limpopo Dok. Phophi Ramathuba a rhandzeriwile hi vatswedyana lava teke eka nsimeko.
Mivuyelo ya ku mamisa vele
• Mafi ya na swilwanaswitsongwatsongwana leswi pfunaka n’wana wa wena ku lwa na switsongwatsongwana.  
• Ku mamisa vele swi hunguta nxungeto wa n’wana wa wena wo khomiwa hi tialeji.
• Vana lava mamisiwaka vele ntsena handle ko dya swakudya swin’wana tin’hweti ta tsevu leto sungula va na nxungeto wa le hansi wo khomiwa hi mavabyi, mavabyi yo hefemula na nchuluko.