Abavakashi baphesheya kwezilwandle abawuvali umlomo ngezibiliboco zakuleli

Dale Hes

Abantu basemaloki shini akumasipala wase-George eNtsho nalanga Kapa bazozwisa aba vakashi baphesheya kwezi lwandle ubusuku abangeke baphinde babukhohlwe  ngecebo le-Dine with Locals.
Leli su liyingxenye yoku gubha Inyanga Yezokuvaka sha lapho umasipala eqoke amathimba ayisithupha  aselokishini laseThemba lethu nase-Pacaltsdorp uku ba amukele abavakashi  baphesheya kwezilwandle ngesidlo esihamba nazo zonke izibiliboco kanye nezikaqedisizungu.
Njengengxenye yokulungi selela ukubungaza lokhu, amathimba abehambele  ukuqeqeshwa okuhlobene nezokuvakasha nokupheka.
Bafundiswa amakhono  ahambisana nokuqala kanye nokuqhuba ibhizinisi, lapho injongo kungukukwazi uku gcina behlomula ngomholo embonini yezokuvakasha.
UNomzamo Entile (one minyaka yobudala enga ma-31) oyingxenye yamaqe mbu ayisithupha uhola ithi mba le-Explore our Hood, eli qhamuka eThembalethu. U-Entile wasungula i-Explore our Hood ukuze akhuthaze umoya wobunye e-George.
“Saqaphela ukuthi kwaku negebe phakathi kwemi phakathi eminingi yaseGeorge. Sifuna abantu beze emalokishini bazobona uku thi sinesiko lamaXhosa eliqa vile okufanele beze bazozi bonela lona,” kusho u-Entile.
Njengoba sekusondela iNya nga Yezokuvakasha, ithimba selivele liphothule ngempu melelo izivivinyo ezimbili zokulinga lolu hlelo, lemuke la amalungu abevakashile evela embonini yezokuvaka sha. “Sizibona sesikulungele futhi sinentokozo enkulu yokwamukela abavakashi baphesheya kwezilwandle.
Sethemba ukuthi lokhu ku zosivulela iminyango thina sonke yokuba sithole isipili yoni embonini yezokuvaka sha, nokuthi kuzobonisa uku thi amalokishi aseNingizimu Afrika anokuningi okunga thokokezelwa ngabavakashi bakuleli nabakwamanye ama zwe,’ kusho u-Entile.
IMenenja ye-George Tou rism uJoan Shaw uchaze wathi uhlelo lolu luzobonisa amasiko ahlukahlukene.
“Uhlelo lwethu lwe-Dine with Locals lumele isizwe esi nezinhlanga ezahlukahlu kene, lapho kuzobe kuboni swa ngamasiko angenga phansi kwayisihlanu, lapha ngibala elakwaXhosa, ela kwaVenda, elamaKhoi, elaseCape Malay kanye nesidlo sezidlo zasolwandle i-‘Snoek and Patat’,” kusho u-Shaw.
Emva kwalokhu, amathimba azobe eseba ngamabhizinisi aphelele ahlinzeka ngezinsiza i-George Tourism, bona-ke bazobe sebekhangisa futhi beqhuba uhlelo lokubatholela abavakashi.