Swa laha kaya swo be, eka vaendzi va le ntsungeni wa malwandle

Dale Hes

Vatshami va lokixi ra masipala wa George eKapa-Vupeladya mbu va ta nyika vaendzi siku leri va nga taka va nga ri ri vali hi pfhumba ra Dine with Locals.
Pfhumba leri i xiphemu xo tlangela N’hweti ya Vu pfhumba laha masipala wu hlawuleke swipano swa tse vu kusuka emalokixini ya Thembalethu na Pacaltsdorp ku rhurhela vapfhumba va le ntsungeni wa malwandle hi swakudya swa tindyelo ti nharhu na vuhungasi.
Eka ku lulamisela ku rhurhe la, swipano leswi swi yile eka mikarhi ya vuleteri leyi fambelanaka na vupfhumba na vuphameri. Va dyondzisiwile swikili le swi fambelanaka na ku sungu la na ku fambisa mabindzu ya vona vini, hi xikongomeloku -lu xa ku va vaholi va mali nghena lava humelelaka eka indasitiri ya vupfhumba.
Nomzamo Entile (31) loyi a nga xiphemu xa mitlawa leya ntsevu, u rhangela xipa no xa Explore our Hood, lexi kumekaka eThembalethu. E ntile u tumbuluxe Explore our Hood ku kondletela moya wa vun’we eGeorge.  “Hi lemukile leswaku a ku ri na ku avana exikarhi ka miganga yo hambanaha mbana ya George. Hi lava vanhu va ta emalokixini va ta vona leswaku hi na mfuwo wa isiXhosa, lowu hanyaka lowu va faneleke ku ta va ta wu vona na ku wu tokota hi voxe,” ku vula Entile.
Eka leswi humelelaka loko ka ha kongomiwile eka N’hweti ya Vupfhumba, xipa -no lexi se xi hetile miringeto yimbirhi leyi humeleleke, xi rhurhela swirho swo endzela swa indasitiri ya vupfhumba.
“Hi titwa hi lunghekile na ku nyanyuka swinene ku rhurhela vapfhumba va le ntsungeni wa malwandle.
Ha tshemba leswaku leswi swi ta pfula tinyangwa ta hinkwerhu to kuma ntokoto eka indasitiri ya vupfhumba, na leswaku swi ta tlhela swi komba leswaku malokixi ya le Afrika-Dzonga ya na swo tala swo nyika vapfhumba va laha kaya na le ntsungeni wa malwandle,” Entile a vula. Mufambisi wa Vupfhumba bya George Joan Shaw u hla musela leswaku nongonoko lowu wu ta kombisa mifuwo yo hambanahambana.  “Pfhumba ra hina ra Dine with Locals ri yimela rixaka ra nkwangulatilo, laha ku na mitokoto ya mifuwo yo ha mbana leyi nga riki ehansi ka ntlhanu leyi nyikiwaka, ku nga isiXhosa, Tshivenḓa, Xikhoyi, Ximaleyi xa le Kapa na ntokoto wa swakudya swa le lwandle swa ‘Snoek na Patat’ swa le ndhawini leyi,” ku vula Shaw.
Endzhaku ka madyambu lama, swipano leswi swi ta hundzuka mabindzu lama he tisekeke lama nyikaka vuko rhokeri eka Vupfhumba bya le George, lebyi hi hala tlhelo byi nga ta navetisa na ku buka ntokoto lowu nga kona.