Kudlala ngemagagasi kususa bantfwana emgwaceni

Vuyo Ndlovu

Kuntjweza emantini akusiwo umdlalo noma indlela yeku tijabulisa kulusha loluhlala emkhatsini kwelidolobha kati laseDurban KwaZu lu-Natal kodvwa kuyindle la yekubalekela kuganga.
I-Surfers Not Street Chi ldren yinhlangano lebo nelela kuphakelwa kweti fundvo tekuntjweza tama hhala ebantfwaneni labahla la emigwaceni nelusha le libondzinga sitsebeni leli tfolakala emkhatsini kwale lidolobhakati.  Lenhlangano ibukene ngco nekulwa nekuswelakala kwemakhaya ebantfwaneni futsi icinisekisa kutsi lusha lwenta lokutsite lokwakha ko ngetimphilo talo.
Masipala waseThekwini madvute nje ucedza kwese kela lenhlangano ngekuni -kela ngemabhodi eku ntjweza lali-10.
Lamabhodi entelwe ku tsi asebente kutfutfukisa tekuntjweza futsi entiwe ngeligwebu lelenta ku tsi labo labasafundza ku ntjweza bandande emantini bangangcwili.
Umphatsi walomasipa la welitiko lekutfutfukisa temidlalo nekukhibika Te ddi Adams watsi lamabhodi atawusita labo labanesifiso sekuntjweza.
“Lomnikelo uyincenye yendlelamasu yamasipa la yekutfutfukisa temi dlalo nekucinisekisa ku tsi lonkhe lusha, ngapha ndle kwekubuka buhla nga nelizinga letenhla lo, luyafinyelela kutinsi ta ngalokulinganako kute lusitakale lwente kancono kuluhlobo lwemdlalo lelu wutsandzako.”Langelihle Nkosi (lone minyaka yebudzala le-16) lomntjwezi ubonge lomasi pala ngalomnikelo.
“Kuyangitfokotisa kuta kutifundvo tekuntjweza ngoba tiyangincedza ku gcina umtimba wami  usesimeni lesikahle fu tsi ngiyatsandza kudlala ngemagagasi.” Nkosi wa gcugcutela labanye laba nesifiso sekuntjweza kutsi bete babeyincenye bafundze kabanti ngekuntjweza.
Sandile Mqadi umceceshi we-Surfers Not Street Chi ldren Club, watsi lenhla ngano beyihlose kufu ndzisa bantfwana emakho no ekuntjweza njengendle la yekubasusa emgwaceni.
“Sisita bantfwana la bahlala emigwaceni nala bo lababuya kumimango lephuyile. Tinsita tetfu atikhokhelwa kantsi futsi samukela bantfu labasha labaneminyaka yebudzala lesuka kulesihlanu kuya ku lenge-23,” kwasho Mqadi.
Wangeta ngekutsi lama bhodi masipala lanikele ngawo atawusita imitamo yabo futsi bantfwana la baningi batawukhona kuba yincenye yaloluhlelo.
I-Surfers Not Street Chi ldren Club yetfula tifu ndvo tekuntjweza kusu ka ngeMsombuluko kuya  kuLesihlanu ngensimbi  ye-08h30 kanye neye13h30. Labanesifiso se kubayincenye banga bhalisa ehhovisi le-Surfers Not Street Children Club lelise-North Beach.
Masipala uphindze wani kela ngalamanye emabhodi ekuntjweza lali-10 ku-Kwa Zulu-Natal Surfing Federa tion.