Ukutjhelela Phezu Kwamagagasi (iSurfing) Kususa Abentwana Ekuyemayemeyi Endleleni

Vuyo Ndlovu

I-surfing namkha uku tjhelela phezu kwa magagasi welwandle akusimdlalo wokuzithabu lula nokuzithabisa kwaphe la ebantwini abasesebatjha abahlala ekabeni yedoro bha le-Durban kodwana kubuye kube siqedasizu ngu sokubalekela imikghwa emimbi.
I-Surfers Not Street Chi ldren yihlangano enikela ngeemfundo zokutjhelela phezu kwamagagasi zasi mahla ebantwaneni abahla la eendleleni nelutjha eladi nywa amathuba namkha elitlhogako elihlala ekabeni yedorobha.
Ihlangano le yenza bunqo pha umsebenzi wokupheli swa kwabentwana abanga namakhaya begodu iqinise kisa bona ilutjha lenza  izinto ezithe-tjha ngepilo yalo. UMasipala weThekwini mhlaphanje usekele ihlanga no le ngokuyinikela ama bhodi ali-10 wokutjhelela phezu kwamagagasi.  Amabhodi la akhiwe ngo mnqopho wokuthuthukisa begodu akhiwe ngematheri yali ewanzinzisako ukwe nzela bona kusizeke abatjhe leli phezu kwamagagasi abasafundako bona bahlale ngaphezulu kwesilinganiso esithileko samanzi. UmPhathi kaMasipa la womnyango wezoku Thuthukiswa kwemiDla lo nokuziThabisa uTeddi Adams uthe amabhodi la azokusiza abatjheleli phezu kwamagagasi abanetjisakalo kilomkhakha.
“Umnikelo uyingcenye yamaqhinga kamasipala wokuthuthukisa imidlalo nokuqinisekisa bona ilutjha loke, ngaphandle kokuqa la umbala nezinga lepilo yomuntu, liyazifinyelela izakhiwo ezizobasiza bona bathuthuke emidlalweni yabo abayikhethileko.” ULangelihle Nkosi (one minyaka eli-16) omtjhe -leli phezu kwamagagasi uthokoze umasipala ngomni kelo abawufunyeneko.  “Ngiyakuthabela ukuza eemfundweni zokutjhelela phezu kwamagagasi ngo mbana ziyangisiza bona ngi hlale ngiphilile bengakhe kile ngokomzimba begodu ngiyakuthabela ukutjhelela phezu kwamagagasi.” uNko si ukhuthaze abanye aba tjheleli phezu kwamagagasi abasafundako bona beze be godu bazibandakanye be bafunde ngokuzimisela.
U-Sandile Mqadi ombandu li kwa-Surfers Not Street Children Club, uthe umnqo pho wehlangano le ku fundisa abentwana ama kghono wokutjhelela phezu kwamagagasi ngaleyondlela bazakusuka emkhubeni wo kutjharhatha eendleleni.
“Samukela abentwana  abahlala eendleleni nala bo ebavela emiphakathini eyayidinywe amathuba e sikhathini esidlulileko. Isizo lethu lisimahla begodu ilu tjha elineminyaka ethoma kemihlanu ukuya kema-23 lamukelekile,” kwatjho u Mqadi. Ungezelele ngokuthi umni kelo ngamabhodi woku tjhelela phezu kwamaga gasi ovela kwamasipala bawuthokoza khulu begodu uzobasiza emizameni yabo yokuthuthukisa abentwana ba begodu inengi labentwa na lizokwazi ukuzibanda kanya ehlelweneli.
I-Surfers Not Street Chi ldren Club inikela ngee mfundo ukusukela ngo Mvulo bekube ngeLesihlanu ngeenkhathi ezihlukene ko, ngo-08:30 begodu na ngo-13:30. Abanerhuluphelo lokuzibandakanya bangazi tlolisa e-Ofisini le-Surfers Not Street Children eseNorth Beach.
UMasipala ubuye godu wanikela ngamabhodi ali-10 wokutjhelela phezu kwama gagasi  awanikela iKwaZu lu-Natal Surfing Federation.