Go tantabela makhubu go ntsha bana mo mebileng

Vuyo Ndlovu

Go retšhelela mo metsing ga se fela motshameko kgo tsa sengwe sa go ikentsha bodutu mo bašweng ba ba nnang gaufi le lewatle kwa teropong ya Durban kwa KwaZulu-Natal mme gape ke go ntsha bašwa mo me kgweng e e sa siamang.
Surfers Not Street Chi ldren ke setlhopha se se ru tang bana ba ba nnang mo mebileng le bao ba huma negileng mo teropong go thuma ka mekorwana ntle le go duela le fa e le sente yo montsho.
Setlhopha seno se tsiboge la ka tolamo matsapa a bana ba ba senang magae mme o netefatsa gore bašwa ba dira sengwe se se molemo ka matshelo a bona.
Masepala wa eThekwini mo malobeng o tshegedi tse  setlhopha seno ka go go se abela mekorwana e le 10. Mekorwana eno e dire tswe gore ba ithute go thu ma ka yona mme e betli lwe ka sekasepontšhe se se thusang bathumi ba meko rwana ba bantšhwa gore ba phaphamale mo godimo ga metsi.
Molaodi wa lefapha la masepala le le ka ga tlha bololo ya metshameko le boitapoloso Teddi Adams a re mekorwana eno e tla thusa bao ba lakatsang go ka nna bathumi ba meko rwana.
“Kabelano eno ke karolo ya togamano ya masepala ya go tlhabolola metshame ko le go netefatsa gore ba šwa botlhe, go sa kgatha lesege lotso lwa bone le maemo a bona, ba fitlhelela mafelo a a tla ba thusang go tswelela mo metshamekong eo ba itlhophetseng yone.”Langelihle Nkosi (16) yo e leng mothumi wa meko rwana o lebogile go mena gane masepala ka dikabelo tse o abelaneng ka tsone.
“Ke itumediswa ke go tla katisong ya go thuma ka mekorwana gonne e dira gore ke kwene ebile ke itumelela go tantabela mo makhubung.” Nkosi eo rotloeditse ba bangwe ba ba batlang go nna bathumi ba mekorwana gore batle go tsaya karolo le go ithuta ka ga go thuma ka mekorwa na.
Sandile Mqadi, mokatisi wa bathumi ba mekorwana ba setlhopha sa Surfers Not Street Children Club, o tlha lositse gore maitlhomo a  setlhopha seno ke go ruta ba šwa bokgoni jwa go thuma ka mekorwana e le maiteko a go ba ntsha mo mebileng.
“Re thusa bana ba ba nnang mo mebileng le bao ba tswang kwa malapeng a a humanegileng. Ditirelo tsa rona ga re di duedise mme bašwa go simolola ka ba dingwaga di le tlhano go ya go ba dingwaga di le 23 ba ka tla kwa go rona,” ga rialo Mqadi.
O tlaleleditse ka gore me korwana eo lefapha le ba abetseng yone e tla thusa matsapa a bone e bile bana ba le bantsinyana ba tla kgona go tsaya karolo mo lenaaneng leno.
Setlhopha sa Surfers Not Street Children se neelana ka dikatiso tsa bathumi ba me korwana go simolola ka Mo supologo go fitlha ka Labo tlhano magareng ga ura ya bo 08:30 le ya bo  13:30.
Bao ba nang le kgatlhegelo  ya go nna le seabe ba ka  ikwadisa kwa kantorong ya Surfers Not Street Children kwa North Beach.
Masepala o abelane gape ka e mengwe ya mekorwa na e le 10  go ba setlhopha sa  KwaZulu-Natal Surfing Fe deration.