Lefapha la Boitekanelo la kwa Limpopo le tlotlomatsa botlhokwa jwa go anyisa letswele 

Kanego Lewele le  More Matshediso

Go anyisa go botlho kwa thata mo boiteka nelong jwa lesea le mo phepong e e siametseng ma sea, fela ka go tlhoka lesego batsetse ba le bantsi ba ba dirang ba itemogela dikgwe tlho mo go tsweleleng go anyi sa masea morago ga gore ba garele matsatsi a bona a kwa tirong a go nna setsetse.
Seno ke ka ntlha ya gore kwa mafelong a tirelo go le gantsi ga gona sebaka sa phepelo ya letswele go ka tshegetsa batse tse ba ba nang le maseanyana a a metsi fa ba le kwa tirong, mme ba nyema mmoko go  tswelela go naya bana ba bona letswele ka ntlha ya fa nako e le ntsi ba bo ba le kwa tirong ba sena le bana ba bona.
Mo maitekong a go samaga na le kgwetlho eno, Lefapha la Boitekanelo la kwa Limpopo le thankgolotse phaposi ya ntlhantlha ya go anyisetsa ma -sea mo dikantorong tsa yona.
Phaposi ya go anyisetsa letswele e thankgolotswe ke Mokhuduthamaga wa Boitekanelo kwa Limpopo Ngaka Phophi Ramathuba.
E reetswe ka Mama Albe rtina Sisulu yo go ketekiwang ngwagakgolo wa gagwe mo nongwaga.
Go solofelwa gore phaposi eno ga e kitla e tshegetsa fela batsetse ba ba direlang le fapha go anyisa masea a bona, mme gape e tla rotloetsa ma -fapha a mangwe go tshegetsa batsetse kwa mafelotirelong a mangwe.
Badiredi jaanong kwa le fapheng leno ba ka kopa ba tlhokomedi ba maseanyana a bona go a tlisa kwa tirong mo nakong ya dijo tsa motshegare gore ba tle go anya. Phaposi eno e tla dirisiwa gape le ke batsetse ba ba tlhokang go gamolela fa ba ntse ba le kwa tirong.
O mongwe wa badiredi ba lefapha, Mpho Kutumela, yo e leng mme wa maseanyana a mawelana a a nang le di kgwedi di le 11, mosimanyana le mosetsanyana, o itumeletse phaposi eno go le maswe.  “Phaposi eno ya go anyise tsa masea mo go yona e tla re tswela mosola thata jaaka ba tsetse ka ntlha ya fa gape e tla re kgontsha gore re gamolele masea a rona mekgatho e e foreše ntle le go kgoreletsa ke sepe mme e bile re tla bo re dira jalo mo tikologong e e sia metseng seno,” a tlhalosa jalo.
Batsetse ba ba etelang le fapha ba tsamaya le mase anyana a bone go sa kga thalesege lebaka la seo le bone ba tla letlelelwa go ka sola phaposi eno mosola ka go anyisetsa maseanyana a bona mo go yone.  Mokhuduthamaga Ramathu ba a re Phaposi ya go anyise tsa masea ya Albertina Sisulu e tshwana e le nosi mo poro fenseng yotlhe.
Mokhuduthamaga o solofela gore letsholo leno le tla nna le seabe mo go rotloetseng le mo go babaleleng mokgwa o o itlhophileng wa go anyisa ka maitlhomo a go fitlhelela tlhabololo e e kwa godimo ya boitekanelo jwa masea.
“Mekgatho e na le diko tla tsotlhe tse di tlhokwang ke masea mme ga go kgona gale gore go ka itirelwa me kgatho ya maitirelo,” ga rialo Mokhuduthamaga. 

 Mokhuduthamaga wa Boitekanelo kwa Limpopo Ngaka Phophi Ramathuba o kgobokanetswe ke batsetse ba ba santseng ba anyisa bao ba tlileng mo moketeng wa pulo ono.
Mesola ya go anyisa
• Mekgatho e na le masole a mmele a a thusang mmele wa leseanyana la gago go lwantsha megare.
• Go anyisa go fokotsa matshosetsi a go dira gore mmele wa leseanyana la gago o ile dilo tse di rileng.
• Masea a a anyang sebaka sa dikgwedi di le thataro ba na le matshosetsi a a kwa tlase a go ka tshwaetswa ke malwetse, go sokodisiwa ke go hema mmogo le go tshwarwa ke letshololo.