Vha Mutakalo vha Limpopo vha vhea u mamisa kha vhuṅwe vhuimo ha nṱha

Vho Kanego Lewele na Vho  More Matshediso

Umamisa ndi zwa ndeme kha mve ledziso ya mutaka lo wa ṅwana na pfushi kha vhushie, fhedzi vhomme vhanzhi vha wana zwi tshi vha konḓela u isa phanḓa na maitele aya musi vha tshi vhuya u bva maḓuvhani a u dzedzefhala.
Hezwi zwi itwa ngau ri a huna fhethu havhuḓi mishumoni minzhi ha uri vhadzadze vha kone u ha mulela mikando kana u mamisa vhana vhavho nga tshifhinga tsha mushumo, vha swika hune vha kulea nungo u isa phanḓa na u mamisa ngauri vha fhedza tshifhinga tshinzhi vha mushumoni vha si na vha na vhavho.
Kha ndingedzo ya u amba nga ha khaedu iyi, Muhasho wa Mutakalo wa Limpopo wo rwela ṱari lufhera lwa u tou thoma lwa u hamule la mikando na u mamisa ngomu ofisini dzavho.
Lufhera lwa u mamise la lwo rwelwa ṱari nga MEC Dokotela Vho Phophi Ramathuba.
Lwo irwa dzina ḽa Mma Vho Albertina Sisulu vhane miṅwaha yavho ya ḓana na yone ya khou pembelelwa ṋaṅwaha.
Hu na fulufhelo ḽa uri lufhera ulwo a lu nga tou tikedza vhomme vha mami -saho vhane vha shuma fhe dzi, hu dovha hafhu ha ṱuṱu wedzwa miṅwe mihasho u tikedza vhomme vha mami saho vha re mushumoni.
Vhashumi muhashoni vha a kona u ita uri vhaleli vha ḓise vhana vhavho mushu moni nga tshifhinga tsha tshiswiṱulo uri vha mamisi we. Lufhera lu ḓo shumi swa nga vhomme vhane vha ṱoḓa u hamulela mikando nga tshifhinga tsha mushu mo.
Muṅwe wa vhashumi vha Muhasho Vho Mpho Kutu mela, mme wa mafhaṱa a miṅwedzi ya 11, mutukana na musidzana, vho takalela tshishumiswa itsho.
 “Lufhera lwa u mamisela lu ḓo ri shumela sa vhomme ngauri lu ḓo ri ṋetshedza vho tshikhala tsha u ham ulela mikando yashu ro vho fholowa fhethu havhuḓi”, vho ralo.
Vhomme vhane vha dale la muhasho vha na vhana vhavho vho ḓela zwiṅwev ho vha ḓo tendelwavho u shumisa lufhera u mamisa vhana vhavho.  MEC Vho Ramathuba vho amba uri lufhera lwa u mamisela lwa Albertina Si sulu ndi luṅwe lwa lushaka lwalwo lu lwoṱhe kha vun du.
Vho MEC vha fulufhela uri vhurangeli uvhu vhu ḓo thusedza kha nyaluso na tsireledzo ya maitele kwao a u mamisa hu na ndivho ya u swikela mveledziso ya mu takalo wa ṅwana ya khwi ṋesa.
“Mafhi a kha ḓamu a na pfushi dzoṱhe dzine dza ṱoḓiwa nga vhushie nahone a dzi koni u bveledzwa nga u tou itwa, vho ralo Vho MEC. 

MEC wa Mutakalo wa Limpopo Dokotela Vho Phophi Ramathuba vho tangwa nga vhomme vha khou mamisaho vhe vha ḓa hu tshi rwelwa ṱari.
 Mbuelo dza u mamisa
• Mikando	i	na	zwithivhelamalwadze	zwine	zwa	thusa	ṅwana	wavho u lwa na bakitheria na zwitzhili.
• U	mamisa	zwi	fhungudza	tshutshedzo	ya	u	wana	dziaḽedzhi	kha	ṅwana	wavho.
• Vhana	vhane	vha	mamiswa	mikando	nga	nḓila	kwayo	kha	miṅwedzi	ya	rathi	ya	u	thoma	vha	tsireledzea	zwinzhi	kha	phirelo	ya	malwadze,	malwadze	a	kufemele,	na	u	dzulela	u	tshuluwa.