UmNyango wezamaPhilo e-Limpopo Ubeka Ukumunyisa Ezingeni Eliphezulu

Kanego Lewele  no-More Matshediso

Ukumunyisa kuqa katheke khulu eku thuthukiseni ipilo yomntwana nekunikeleni izakhamzimba emasaneni, kodwana abomma abanengi  abasebenzako bahlangabeza na nobudisi bokuragela pha mbili nokumunyisa ngemva kokobana babuyele emse benzini kungaphela isikhathi samalanga wobudzwedzi. Lokhu kubangelwa kukoba na eendaweni ezinengi zoku sebenzela azikho iindawo ezihlelelwe abomma koba nyana bangakwazi uku yokukghama namkha ba munyise abentwana babo ngesikhathi basemsebe nzini. Ngalokho baphelelwa mamandla wokuragela pha mbili nokumunyisa ngomba na baqeda isikhathi esinengi basemsebenzini bangasi se makhaya nabentwababo.
Emzamweni wokulungi sa isitjhijilwesi, umNyango wezamaPhilo e-Limpopo uhlome ema-ofisini wawo iziko engakhenge khelaba khona lokumunyisela noku kghama.  Izikweli lokumunyisela lahlonywa nguSomkhandlu uDorh. Phophi Ramathuba.
Lithiyelelwe ngoMma u Albertina Sisulu, nonyaka ekugidingwa iminyaka ya khe elikhulu nayibe bekasa phila.
Kunqotjhwe ngezikweli bona kungasizeki kwaphela abomma abasebenzako, ko dwana kukhuthazeke ne minye iminyango yembu sweni bona isekele abomma abamunyisako ibe basemse benzini. Abasebenzi emnyangweni lo njenganje bavunyelwa bona abantu ababagade la namkha ababatjhejela abentwana bona banga balethela bona emsebenzi ni ngesikhathi samadina bona bazobamunyisa. Izi kweli lizokusetjenziswa godu bomma abafuna ukukgha ma ngesikhathi somsebenzi.
Omunye wabasebenzi e mnyangweni lo u-Mpho Ku tumela ongumma wamawele aneenyanga ezili-11, umsa na nomntazana, ukuthabele khulu ukuhlonywa kwezi kweli.
“Izikweli lokumunyisela lizokuba lisizo kithi sibo mma ngombana lizosini kela ithuba lokukghama u mkghado sitjhaphulukile sisendaweni ekhethekileko,” kwatjho uMma u-Kutumela.
Abomma abavakatjhela u mnyango baphethe amasana bo ngabonobangela abathi leko bazokuvunyelwa uku lisebenzisa izikweli, ba munyisele ngakilo.
USomkhandlu u-Ramathu ba uthe izikweli lokumunyi sela, i-Albertina Sisulu linge nye yezinto ezihle ezenziwe sifundesi.
USomkhandlu unethemba lokobana ukuhlonywa kwe hlelweli kuzokuba nomthe lela omuhle emizamweni yokukhuthaza nokuvike la isiko lokumunyisa ibele ngomnqopho wokufinyelela ekuthuthukisweni kwepilo yomntwana ibe sezingeni elihle.
“Ibisi lebele linezakhamzi mba ezipheleleko ezitlhogwa lisana begodu angeze zakhi qizwa ngebisi lokwenziwa,” kwatjho uSomkhandlu. 

 USomkhandlu wezamaPhilo esiFundeni se-Limpopo uDorh. Phophi Ramathuba uphahlwe bomma abamunyisako ebeze ekuhlonyweni kwehlelweli.
Iinzuzo Zokumunyisa
• Ibisi lebele limumethe iimvikelazifo ezisiza umntwanakho bona alwe neemulwana neengogwana ezibangela amalwelwe.  
• Ukumunyisa kwehlisa amathuba wobungozi bokobana umntwana abe nama-aleji.
• Abentwana abamunyiswe ubuncani bakhona iinyanga ezisithandathu ngokulandelana kwazo ngemva kokubelethwa banamathuba amancani wokutshwayeleka ngemulwana, ngamagulo wokuvaleka kwesifuba begodu nokuthulula safuthi.