Ku khandziya magandlati swi susa vana eswitarateni

Vuyo Ndlovu

Ku rheta ematini a hi ntlangu ntsena kumbe nghingiriko wo tiphina hi wona wa va ntshwa lava tshamaka exi vindzini xa doroba ra Du rban eKwaZulu-Natal, ka mbe ku tlhela ku va ndlela yo hambana na mahanyelo yo biha ya vaaki.
Surfers Not Street Chi ldren i nhlangano lowu wu nyikaka tidyondzo to rheta ematini mahala eka vana va le switarateni na vantshwa lava hluphekaka exivindzi ni xa doroba.  Nhlangano lowu i nhlamu lo yo kongoma yo lwisa na na vupfumalakaya bya vana naswona wu tiyisisa leswaku vantshwa va endla  swin’wana leswinene hi vu tomi bya vona.
Masipala wa eThekwini wa ha ku seketela nhla ngano lowu hi ku nyikela 10 ra tibodo to rheta ematini hi tona.  Tibodo leti ti ta tirhisi wa eka swikongomelo swa nhluvukiso naswona ti end liwile hi fomu leyi kotaka ku pfuna vamadyondzakurhe ta ku papamala ehenhla ka mati. Mufambisi wa ndzawulo ya nhluvukiso wa mitlangu na vuhungasi ya masipala Teddi Adams, u vule leswa ku tibodo leti ti ta pfuna vamadyondzakurheta lava nga na ku tsakela.
“Minyikelo leyi i xiphemu xa qhinga ra masipala ku hluvukisa mitlangu na ku tiyisisa leswaku vantshwa hinkwavo, handle ka ri xakanghohe kumbe swiyi mo swa vona, va kota ku fikelela switirhisiwa leswi nga ta va pfuna ku tirha hi matimba eka mitlangu leyi va tihlawuleleke yona.”  Langelihle Nkosi (16) loyi a nga murheti u khense ma sipala eka munyikelo lowu.  “Ndza tiphina ku ta eka tidyondzo to rheta emati ni hikuva ti tiyisa miri na swona ndza tiphina hi ku khandziya magandlati.” Nkosi u khutaze varheti lava nga na ku tsakela ku ta va ta teka xiave na ku ya emahlweni va dyondza swo tala hi mayelana na ku rheta ematini.
Sandile Mqadi mudzaberi wa varheti ematini wa Surf ers Not Street Children  u vule leswaku nhlangano lowu a wu ri na xikongomelo xa ku dyondzisa vana swikili swa ku rheta ematini tanihi tindlela to va susa eswita rateni.
“Hi tirhana na vana va le switarateni na lava huma ka emigangeni leyi hluphe keke. Vukorhokeri bya hina i mahala naswona vantshwa  kusuka eka malembe ya  ntlhanu hi vukhale kuya eka 23 va amukeleka,” ku vula Mqadi.  U engetele hi ku vula leswaku tibodo leti nyike riweke hi masipala ti ta pfu na matshalatshala ya vona naswona vana vo tala va ta kota ku teka xiave eka no ngonoko lowu.
Surfers Not Street Chi ldren yi nyika tidyondzo to rheta ematini kusuka Mu sumbunuku kufika Ravu ntlhanu hi 08h30 nakambe hi 13h30.  Vatekaxiave lava swi tsakelaka va nga titsa risela Ehofisini ya Surfers Not Street Children eNorth Beach.
Masipala lowu wu tlhele wu nyikela 10 wa tibodo to rheta tin’wana eka Federe xeni ya Vurheti bya le Mati ni ya KwaZulu-Natal.