Lefapha la Bophelo bo Botle la Limpopo le phahamisa bohlokwa ba ho nyantsha

Kanego Lewele le More Matshediso

Ho nyantsha ngwana ho hotle ka ho feti sisa bakeng sa kgo lo e ntle le phepo ya masea, empa bongata ba batswetse ba sebetsang ba thatafallwa ke ho tswelapele ho nyantsha ha ba boela mosebetsing ka mora matsatsi a mosebetsing a phomolo ya botswetse.
Hona ke hobane ha hona dibaka tse loketseng mese -betsing e mengata bakeng sa batswetse ba batjha hore ba hame lebese la bona kapa ba nyantshe bana ba bona nakong tsa mosebetsi, mme ba a nyahama ho tswelapele ho nyantsha hobane ba qeta nako e ngata ba le mosebetsi ng ntle le masea a bona.
Tekong ya ho sebetsana le bothata bona, Lefapha la Bophelo bo Botle la Limpopo le hlomamisitse phaposi ya pele ya ho nyantsha le ho hama lebese kahara dika ntoro tsa yona.
Phaposi ya ho nyantsha e hlomamisitswe ke Setho sa Lekgotla la Phethahatso (MEC) sa Lefapha la Bophelo bo Botle la Limpopo Ngaka Phophi Ramathuba.
E rehelletswe ka Mama Albe rtina Sisulu eo ho ketekwang dilemokgolo tsa hae sele mong sena.
Ho tshejwa hore phapo si ena e ke ke ya tshehetsa batswetse ba nyantshang ba sebeletsang lefapha lena feela, empa e tla kgothaletsa hape le mafapha a mang ho tshehetsa batswetse ba nya tshang ba dibakeng tse ding tsa tshebetso.
Basebeletsi ba lefapha ba boetse ba ka tlisetswa masea a bona mosebetsing ke bahlo komedi ba ona ka nako ya dijo tsa motsheare hore ba nyantshe masea. Phaposi e tla boela e sebediswa ke ba tswetse ba batlang ho hama lebese la bona nakong ya di hora tsa mosebetsi.
E mong wa basebeletsi ba lefapha Mpho Kutumela eo hape e leng mme wa mafahla a dikgwedi di 11, la moshe mane le la ngwanana, o tha betse sebaka sena.
“Phaposi ya ho nyantsha e tla re thusa haholo rona ba tswetse hobane e tla re fa le monyetla wa ho hama le bese ka tokoloho tikolohong e amohelehileng,” o boletse jwalo.
Batswetse ba etelang le fapha le masea a bona ka lebaka lefe kapa lefe le bona ba tla dumellwa ho sebedisa phaposi ho nyantsha bana ba bona.
MEC Ramathuba o itse phaposi ya Albertina Sisulu ya ho Nyantsha ke yona fee -la ya mofuta wa yona pro fenseng.
MEC o tshepa hore ketsa halo ena e tla kenya letsoho phahamisong le tshirele tsong ya ditlwaelo tsa ho nya ntsha ho sa kopanngweng le botlolo ka maikemisetso a ho fihlella maemo a tswang pele a kgolo le bophelo bo botle ba bana.
“Lebese la letswele le na le dimatlafatsi tsohle tse hlo kwang ke masea mme ha le kgone ho hlahiswa ka tsela e seng ya tlhaho,” ho boletse MEC.

 MEC ya Bophelo bo Botle ya Limpopo, Ngaka Phophi Ramathuba o potilwe ke batswetse ba nyantshang ba tlileng tlhomamisong.
Melemo ya ho nyantsha 
• Lebese la letswele le na le masole a mmele a thusang lesea la hao ho lwantsha divaerase le dikokwanahloko.
• Ho nyantsha ho fokotsa kgonahalo ya hore lesea la hao le be le dialeji.
• Masea a fuwang letswele le sa kopanngwang le botlolo bakeng sa dikgwedi tsa pele tse tsheletseng a na le kgonahalo e fokolang ya ditshwaetso, bokudi ba matshwafo, le diketshalo tsa letshollo.