Amaza asusa abantwana ezitalatweni

Vuyo Ndlovu

I-surfing, okanye  ukutyibiliza phezu kwamaza, ayilohlobo lomdlalo okanye into nje yokuzonwabisa yabantu abatsha abahlala embindi ni wesixeko saseDurban kwiphondo laKwaZulu-Na tal koko ikwaluhlobo lomdla lo apho umntu angakwazi ukupholisa ingqondo.
I-Surfers Not Street Chi ldren ngumbutho oqeqe sha simahla abantwana basezitalatweni kunye na bantu abatsha abangathathi ntweni abahlala kumbindi wesixeko ngezakhono zo kutyibiliza phezu kwamaza.
Lo mbutho usabela kanye kwikhwelo elahlatywayo lokuliwa kwengxaki ya bantwana abangenama khaya kwaye uqinisekisa ukuba abantu abatsha be nza izinto ezakhayo ngobo mi babo.
UMasipala waseThekwini uxhase lo mbutho kutsha nje ngokuwuliza ngeebhodi ezili-10 zokwenza i-surfing.
Ezi bhodi zenzelwe uku phuhlisa kwaye zenziwe ngento engathi yirabha ence da abo basafunda ukwenza i-surfing ukuba bangatshoni.
Umlawuli wesebe likama sipala lezemidlalo nolo nwabo uTeddi Adams uthi ezi bhodi ziza kunceda abo bafuna ukuba ngabantu abenza i-surfing.
"Esi sipho siyinxalenye yezicwangciso zikamasi -pala zokuphuhlisa ezemi dlalo nokuqinisekisa ukuba abantu abatsha, kungajo ngwanga bala labo nakufu ma kweepokotho zamakha ya abaphumo kuwo, banazo izixhobo eziza kubanceda ukuba bagqame kuhlobo lomdlalo abawukhethileyo.
ULangelihle Nkosi (one minyaka yobudala eli-16) ongomnye wabo benza i-surfing ubulela umasipala ngesipho asenzileyo.
"Ndiyakuthanda ukuza kufunda i-surfing kuba inde nza ukuba ndomelele futhi ndiyakuthanda ukutyibiliza phezu kwamaza." UNkosi uyabakhuthaza abo ban qwenela ukwenza i-surfi ng ukuba baze kuthatha inxaxheba bafunde banzi ngayo.
USandile Mqadi, ongumqe qeshi we-surfing e-Surfers Not Street Children Club, uthi iinjongo zalo mbutho kukufundisa abantwana  i-surfing  into leyo eza kuba nceda ukuba bangahlali ezi talatweni."Sisebenza nabantwa na abahlala ezitalatweni kunye nabo baphuma ku makhaya asokolayo. Unce do esilunikayo lusimahla kwaye sinceda abantu aba tsha abaneminyaka yobu dala ephakathi kwemihlanu nengama-23," utsho uMqa di.
Wongeze wathi ezi bhodi umasipala alize ngazo ziza kunceda kumalinge abo kwaye abantwana abani nzi baza kukwazi ukuthatha  inxaxheba kule nkqubo.
I-Surfers Not Street Chi ldren Club iqhuba uqeqesho lokwenza i-surfing uku suka ngoMvulo ukuya ngoLwesihlanu ngo-08h30 nango-13h30. Abo bano mdla bangabhalisa kwi-ofi si ye-Surfers Not Street Chi ldren eNorth Beach.
Umasipala uphinde  waliza ngezinye iibhodi ze-surfing ezili-10 kwi KwaZulu-Natal Surfing Federation.