Limpopo se Departement van Gesond heid neem borsvoeding na hoër hoogtes

Kanego Lewele en  More Matshediso

Borsvoeding is opti maal vir kinderge sondheidsontwikke ling en voeding van babas, maar die meeste werkende moeders vind dit moeilik om daarmee voort te gaan wan neer hulle ná kraamverlof moet teruggaan werk toe.
Dit is omdat daar op die meeste werkplekke nie ge skikte ruimtes vir nuwe moeders is om hul kinders te borsvoed gedurende werk sure nie; hulle word dus ont moedig om met borsvoeding vol te hou omdat hulle die grootste deel van die dag by die werk is sonder hul babas.In 'n poging om hierdie uit daging die hoof te bied, het Limpopo se Departement van Gesondheid die eerste borsvoedingen uitmelk kamer in sy kantore bekend gestel.
Die borsvoedingskamer is deur die LUR, dr Phophi Ra mathuba, van stapel gestuur.
Dit is vernoem na Mama Albertina Sisulu, wie se eeufeesjaar ook hierdie jaar gevier word.
Daar word gehoop dat die kamer nie net werkende moeders wat borsvoed sal ondersteun nie, maar dat dit ook ander departemente sal aanmoedig om vroue wat in die werkplek borsvoed te ondersteun.
Werknemers by die depar tement kan ook hul baba-op passers vra om hul babas na die werkplek te bring sodat hulle hul babas tydens die middagete-pouse kan bors voed. Die kamer sal ook ge bruik word deur moeders wat tydens werksure wil uitmelk.
Een van die departement se werknemers, Mpho Kutume la, die ma van ’n 11-maande oue tweeling, 'n seun en ’n meisie, is opgewonde oor die fasiliteit.
"Die borsvoedingskamer sal vir ons as moeders nuttig wees, want dit sal ons ook die geleentheid bied om ons borsmelk uit te melk in 'n be vorderlike omgewing," het sy gesê.
Moeders met babas wat die departement om enige rede besoek, sal ook toege -laat word om die kamer te gebruik om hul kinders te borsvoed.
LUR Ramathuba het gesê die Albertina Sisulu-bors voedingskamer is die enig ste van sy soort in die pro vinsie.
Die LUR hoop dat hierdie inisiatief sal bydra tot die bevordering en beskerming van eksklusiewe borsvoe dingspraktyke met die doel om optimale kindergesond heidsontwikkeling te bereik.
"Borsmelk bevat al die voe dingstowwe wat babas no dig het en kan nie kunsma tig gereproduseer word nie," het die LUR gesê. 

Voordele van borsvoeding
• Borsmelk bevat teenliggaampies wat help om jou baba teen virusse en bakterieë te beskerm.
• Borsvoeding verminder jou baba se risiko om allergieë te hê.
• Babas wat uitsluitlik vir die eerste ses maande geborsvoed word, het laer risiko's van infeksies, respiratoriese siektes en diarree.