
Plaaslik is 'lekker' vir oorsese besoekers

Dale Hes

Inwoners van die George-munisipaliteit se townships in die WesKaap sal danksy die Dine with Locals-inisiatief aan oorsese toeriste 'n aand bied om te onthou.
Die inisiatief, wat saamval met Toerismemaand, maak gebruik van ses spanne wat uit die townships van Them balethu en Pacaltsdorp gekies is om gasheer te wees vir oorsese toeriste deur 'n drie gang-maaltyd voor te berei en te bedien.
Ter voorbereiding het die spanne opleidingsessies by gewoon waar hulle meer ge leer het oor toerisme en spy seniering.
Hulle het vaardighede ge leer wat hulle sal help om hul eie ondernemings te begin en te bestuur, met die einddoel om suksesvolle inkomste-ver dieners binne die toerismebe dryf te word.
Nomzamo Entile (31), wat deel is van die ses spanne, lei die Explore our Hood-span, wat in Thembalethu geleë is.
Entile het Explore our Hood begin om 'n gees van samesyn in George te bevorder.
"Ons het opgemerk dat daar 'n kloof tussen die verskillen de gemeenskappe van Geor ge bestaan. Ons wil hê mense moet na die townships kom sodat hulle kan sien ons het 'n lewendige Xhosa-kultuur, wat hulle self kan ervaar," het Entile gesê.In die aanloop tot Toeris memaand het die span reeds twee suksesvolle toetslopies voltooi, waar hulle gasheer was vir besoekers uit die toe rismebedryf.
"Ons is gereed en baie opge wonde om gasheer te wees vir oorsese toeriste. Ons hoop dat dit deure sal oopmaak vir ons almal om ervaring op te doen in die toerismebedryf, en dat dit ook sal wys dat Suid-Afri ka se townships baie het om vir buitelandse en plaaslike toeriste te bied," het Entile gesê.
George se Toerismebestuur der, Joan Shaw, verduidelik dat die program 'n verskei denheid van kulture bekend sal stel.
"Ons Dine with a Local-pro gram verteenwoordig die reënboognasie, wat tot vyf verskillende kulturele erva -rings bied, naamlik isiXhosa, Tshivenḓa, Khoi, Kaaps-Ma leisies en 'n plaaslike Snoeken Patat-seekoservaring, het Shaw gesê.
Na afloop van die aand sal die spanne volwaardige be sighede word wat dienste aan George se Toerismeburo bied, wat weer op sy beurt die er varings wat aangebied word sal bemark en besprekings sal hanteer.