Seo batswetse ba phelang le hiv ba tlamehang ho se tseba

vukuzenzele unnamed

 E tswella pele ho tswa ho leqephe la 1Jwalo ka ha Afrika Borwa e keteka Letsatsi la Matjhaba la Eitsi ka la 1 Tshitwe, Lefapha la Bophelo la KwaZulu-Natal le ele tsa bomme ba phelang le HIV hore ba nya ntshe masea a bona letswele feela dikgwedi tse tsheletseng.
Ho ya ka lefapha, haeba o phela le HIV , empa o batla ho nyantsha, ho bohlokwa ho buisana le moeletsi ka ditaba tsa HIV . Haeba o kgetha ho nyantsha lesea la hao, le nyantshe letswele feela dikgwedi tse tsheletseng tsa pele. Dipatlisiso di bontsha hore menyetla e menyane ya hore lesea le tshwaetswe ke HIV haeba motswetse a le nyantsha letswele feela. Nakong ya boimana le ya botswetse, netefatsa hore o sebedisa kgohlopo ha o etsa thobalano ho qoba ho  tshwaetseha botjha. Haeba o ba le matswele kapa ditlhoko tse bohloko, potlaka o kope thuso tliliniking. Lefapha le kgothaletsa ho nyantsha letswele feela hobane le tiisa mmele wa lesea le ho tiisa dikamano pakeng tsa lona le motswetse. Ho nyantsha ho boetse ho fokotsa menyetla ya hore mme a be le mofetshe wa letswele. Nnete le leshano ka ho nyantsha Ho na le ditaba tseo e seng nnete tse bolelwang ka ho nyantsha, lefapha le rata ho hlakisa seo e seng nnete ka ho araba dipotso tsena tse atisang ho botswa ke batswetse ba phelang le HIV le ba se nang yona. Potso: Moahisane o itse ke reke moriana ho hlwekisa lesea ka maleng. Na sena se bohlokwa? Karabo: Lebese la pele le tswang ho motswetse ka mora ho beleha, le kgona ho hlwekisa lesea ka maleng.Ka lebaka leo, ha o hloke moriana o mong ntle le lebese leo la letswele, le boelang le sireletse mpa ho dikokwanahloko. Potso: Matsatsing a mmalwa a pele, haeba ke se na lebese le lekaneng, na nka fa lesea metsi kapa mofuta o mong wa lebese? Karabo: Lebesenyana leo la pele, ke lona feela leo lesea le le hlokang. O tlameha ho le nyantsha kgafetsa hore lebese le kgone ho eketseha – ke yona tsela ya ho eketsa lebese. Kopa mopepisi ho o neha lesea la hao halofong ya hora le hlahile hore o kgone ho le beha sefubeng.Lesea le tla potlaka ho ithuta ho nyanya mme seo se tla atisa le lebese. Potso: Ke nyantsha lesea la ka, empa ha le kgore. Na ke le kgorisetse ka la botlolo? Karabo: Tjhe, o tla ba le lebese le le ngata ka ho nyantsa lesea kgafetsa.Dumella lesea ho nyanya ho fihlela le kgora, le fumana lebese kaofela. Ho nyantsha lesea kgafetsa, ho eketsa lebese. Potso: Lesea le batla ho nyanya kgafetsa, mohlomong ke hobane ha ke na lebese le lekaneng? Karabo: Mohlomong lesea la hao le hola ka potlako, jwale le hloka lebese le le ngata. Ho nyantsha kgafetsa ho etsa o be le lebese le le ngata. Lebese le ke se fele.Neha lesea nako e anetseng ya ho nyanya – o se ka phakisa ho le amoha letswele.Haeba lesea la hao le hloka ho tjhentjhwa leleiri ho feta makgetlo a tsheletseng ka letsatsi, seo se bolela hore le nyanya hantle (bonyane makgetlo a robedi ho isa ho a 12 ka letsatsi) mme boima ba lona bo eketseha bonyane ka 500g ka kgwedi, seo se bontsha hore o na le lebese le lekaneng. Potso: Ke etsa jwang haeba lesea la ka le lla kgafetsa? Karabo: Thudisa lesea la hao ka ho le beha sefubeng kgafetsa. Masea a rata ho ba haufi le bo mma ona.Mme le lesea ha ba dula ba le kamoreng e le nngwe ba kgothaletsa sena. Ha lesea le lapile, le nyorilwe kapa le kwatile, letswele le a le kgotsofatsa. Ha ho atise ho etsahala hore lesea le nyanye tlolo ha le nyanya letswele feela. Potso: Ho molemo na ho le fa dino tse ding? Karabo: Tjhe, ho le fa dino tse ding ho ka etsa hore lesea le be le ditshwaetso tse kang letshollo le nyomonia.Ho lefa dino tse ding ho boetse ho etsa hore le se nyanye kgafetsa, e leng se tla etsa hore o se kgone ho ba le lebese le anetseng. Potso: Na lesea ha le hloke metsi ha ho tjhesa? Karabo: Tjhe, lebese le tswang pele, le na le metsi mme le kgona ho nyorolla lesea. Le nyantse kgafetsa ha ho tjhesa. Potso: Nka le qadisa dijo tse ding neng? Karabo: Le ka mora dikgwedi tse tsheletseng, tswela pele le ho nyatsha jwalo ka pele, empa o le fe le dijo tse ding. Lesea le lokela ho ithuta dijo tse ding ka mora dikgwedi tse tsheletseng.
 