Ekufunze kwaziwe bomma abamunyisako abane-hiv

vukuzenzele unnamed

Njengoba iSewu la Afrika izabe itjheja iLanga leNtumbantonga le Phasi Loke ngomhla wo-01 kuNobayeni nje, umNyango wezePilo KwaZulu-Natala uyelelisa abonina labantwa na abane-HIV ukuthi baqalelele ukumunyisa abantwababo iinyanga ezintandathu ngoku pheleleko.
 Ngokutjho kwalomnyango, nayibe ungumma omunyi sako one-HIV , kuqakathekile ukuthi ubonisane nombonisi wakho we-HIV ngeendaba zokumunyisa.
 Nayibe ukhetha ukumun yisa, yenza isiqiniseko sokuthi awumuphi okhunye ukudla umntwana, uyamumunyisa kwaphela, begodu umu munyisa iinyanga zokuthoma ezintandathu zoke.Irhubhululo litjengisa ukuthi umntwana unamathuba amancani khulu wokuthola i-HIV ebisini lebele nayibe unina umumunyisa lona kwaphela.  Ngeenyanga nawusese bantwini, nalokhuya nasele umunyisa, yenza isiqiniseko sokuthi usebenzisa ikho ndomu lokhuya nawuya emsemeni; nawenza njalo wenzelela ukuvimbela ukungenwa zizifo. Nayibe uba nomraro ohlangabezana nawo, njengokuthi iinkono zakho zibe buhlungu namkha amabelakho abe buhlungu, yenza ukuthi uye etlinigi uyo kuthola isizo msinyana.
 Umnyango wezepilo uqi nelela ngokukhwezelela ukuthi umntwana amunyiswe ibele kwaphela ngoba lokho kuqinisa amasotjakhe wo mzimba, abe akhe ubuhlobo obuqinileko bokuzwana nonina. Ukumunyisa godu kuphungula nengozi yokuthi unina lomntwana anga ngenwa sisifo sekankere.

 Iqiniso Nokunga siqiniso Ngoku munyisaKunengi okungasiqiniso oku phathelene nokumunyisa. Nje-ke umnyango uyayicitha lekolelo yokumunyisa engasiqiniso; uyicitha ngo kuphendula nasi imibuzo evamise ukubuzwa bonina labantwana abane-HIV nalabo abanganayo i-HIV .
 Umbuzo: Umakhelwanami ungitjele ukuthi ngithole umuthi wokukhambisa indeni yesana lami. Kuqakathekile lokhu?

 Ipendulo: Umkghado, olibisi lokuthoma eliphuma ebe leni ngemva kokubeletha, ngiwo ohlambulula indeni yomntwana. Akunamuthi ofunekako ukuhlambulula indeni yomntwana ngemva kwalokho, ngoba ibisi lebele lihlanzekile, eqinisweni lembesa amathunjana wo mntwana, avikeleke emilwaneni.
 Umbuzo: Ngamalanga wokuthoma, nayibe ibisi lami lebele alikaneli, umntwana ngingam seza amanzi na namkha elinye ibisi?
 Ipendulo: Umntwana uzifu nela umkghado nje kwaphela.
Ekufuze ukwenze nje wena kukuthi uhlale upha u mntwana ibisi kobanyana nawe uzokwehlisa – ngale yindlela wehlisa ibisi elinengi.  Bawa umbelethisi akunikele umntwanakho kungakapheli ama-30 wemizuzu ngemva kobana umntwana  abelethiwe, uthome ukumumunyisa. Umntwana uzakufunda ukumunya msinyana ngaleyindlela, kanti nawe kuzakusiza ukuthi wehlise ibisi elinengi.
 Umbuzo: Ngiyamunyisa, ko dwana umntwana akakholwa/akasuthi.  Ngingamnikela nebisi lokwenziwa/loku thengwa na?

 Ipendulo: Awa, ungenza ibisi elinengi ngokumunyisa umntwana khulu (ngoku mumunyisa amahlandla amanengi).  Nikela umntwana isikhathi ukuthi amunye abe akholwe ebeleni linye ukwenzelela ukuba nesiqiniseko sokuthi umntwana uthola ibisi lamva. Ukumunya komntwana khulu kwenza ibisi libe linengi.
 Umbuzo: Umntwanami ufuna ukumunya qobe, kanga ngokuthi sengisola ukuthi mhlambe ibisi lami liyatlha yela? Ipendulo:  Mhlambe u mntwanakho ukhula msi nyana, ngaleyindlela-ke ufuna ibisi elinengi.  Ngokuhlala unande umunyisa, umzimbakho ungenza ibisi elinengi elizamsuthisa umnt wana.  Angekhe liphele ibisi lakho. Ngezelela isikhathi sokumunya komntwana – ungaqintelisi umntwana ekumunyeni. Nayibe u mntwana uba namadugu amanzi angaphezulu kama thandathu qobelanga, unande amunyiswa (ubuncani ba khona amahlandla abu-8 ukuya kali-12 qobe lilanga), begodu uthela (umntwana) umzimba ngama-500g ubuncani bakhona nge nyanga, kutjho ukuthi umzimbakho wenza ibisi elaneleko.
  Umbuzo: Ngenzanjani nayibe umntwanami uhlala ngokulila?
 Ipendulo:  Thulisa umntwa nakho ngokumumunyisa ibele amahlandla amanengi.
Abantwana bafuna ukuba kibonina. Unina lomntwana nomntwana nabahlala kamero linye kuzakukhuthaza lokhu.
Umntwanakho nakalambi leko, nakomileko namkha nakangazizwa kuhle ukumunya ibele kuzamanelisa.  Akusilula ukuthi ungadlisa umntwanakho ngokweqileko nayibe umumunyisa ibisi lebele kwaphela.
 Umbuzo: Kulungile na ukuseza umntwana ezinye iinselo?
  Ipendulo:  Awa, ezinye iin selo zingavulela umntwana ingozi yokuthulula neyenyu moniya. Okhunye-ke kukuthi umntwana nakasela nezinye iinselo angeze amunye khulu, ngalokho-ke nawe angeze wenze ibisi elaneleko.
 Umbuzo: Umntwana akawa funi amanzi na lokhuya nakutjhisako?  Ipendulo:  Awa, ibisi loku thoma linamanzi amanengi, ngaleyindlela-ke liyakuqeda ukoma komntwana. Yenza isiqiniseko sokuthi u mntwanakho ummunyisa khudlwana nakutjhisako.
 Umbuzo: Ngikuthoma nini okhunye ukudla?
Ipendulo: Ngemva kwee nyanga ezintandathu, ragela phambili njengobanyana bewumunyisa, kodwana ngezelela nangokhunye ukudla.  Umntwana ukghona ukuthoma ukufunda ukudla ngemva kweenyanga ezisi thandathu. 
