PrEP kan MIV voorkom

vukuzenzele unnamed

Met Suid-Afri ka wat Wê reld-Vigsdag op 1 Desember en 16 dae van aktivisme teen geslagsgebaseerde geweld (GGG) vanaf 25 November tot 10 Desember gedenk, kyk Vuk’uzenzele na die verwantskap tussen GGG en MIV/VIGS.
Die reaksiefonds vir geslagsgebaseerde geweld en vrouemoord (GGGV) streef daarna om te verseker dat Suid-Afrika ŉ land kan wees met geen GGGV teen vroue, kinders asook die lesbiese, homoseksuele, biseksuele, transgeslagtelike, intergeslagtelike, queer/twyfelende, aseksuele en ander (LGBT QIA+) gemeenskap.
Die fonds is in Februarie 2021 deur president President Cyril Ramaphosa van stapel gestuur om die nasionale strategiese plan vir GGGV te implementeer. Volgens die fonds se webwerf speel dit ŉ kritieke rol om verandering moontlik te maak, gebaseer op navorsing, bewustheid en praktiese steun aan organisasies wat aktief in die stryd teen GGGV is.Een van die organisa sies wat deur die fonds ondersteun word, is die KwaZulu-Natal-gebaseerde Gugu Dlamini-stigting, wat R250 000 ontvang het.
Die uitvoerende direkteur van die Gugu Dlamini-stigting, Mandisa Mabaso, het die stigting in 2010 gevestig nadat haar ma — die wyle Gugu Dlamini — in 1998 in Durban tot die dood gestenig is omdat sy haar MIV-status bekend gemaak het.
“Die stigting het ten doel om plaaslike staatsbestuur te versterk om sodoende die reaksie op GGGV te verbe ter, wat noodsaaklik is om die MIV-pandemie in SuidAfrika onder beheer te kry,” sê Mabaso.
“Dit het ook ten doel om MIV/VIGS-infeksies te vermin der, toegang tot sorg te verbeter en gesondheidsprognoses van vroue en mans met MIV/VIGS en wat daardeur geraak word, te verbeter,” voeg sy by.Die befondsing wat die stig-ting ontvang lewer steun aan 522 255 vroue en meisies en 900 mans en seuns vanuit gesinne wat deur GGG en huishou delike geweld geraak word; mense wat met gestremdhede leef wat misbruik word; en die LGBTQIA+ gemeenskap, sê Mabaso.
Vrouens wat slagoffers van GGG is in gebiede waar daar groot druk weens hoë getalle MIV-gevalle is, het volgens UNAIDS,  ŉ 50% groter kans om MIV op te doen. Redes hiervoor sluit in verkragting en mans wat weier om kon dome te dra.Wat is PrEP? Een van die maniere om MIV-infeksie te verhoed is pre-blootstelling-profilakse oftewel PrEP . Dit is medisyne wat daagliks deur MIV-negatiewe mense geneem word wat by wyse van seksuele kontak of die gebruik van dwelms of medisyne via ŉ spuitnaald, ŉ hoë risiko dra om aan MIV blootgestel te word.
Minister Joe Phaahla het in Augustus gesê dat Suid-Afrika die hoogste verbruik van orale PrEP in sub-Sahara Afrika het.
Hy het genoem dat 70%, of  2 419, van Suid-Afrika se primêre staatsgesondheidsorg fasiliteite geïntegreerde PrEP in hul pakket van roetine-dienste insluit. “ŉ Persoon wat PrEP-behan-deling ontvang hoef nie dit vir die res van hul lewens te neem nie; hulle kan kies om dit elke keer as hulle die risiko dra om MIV op te doen te neem, maar vir PrEP om doeltreffend te wees, moet dit elke dag [tydens die hoë-risikotydperk] geneem word,” bevestig Mabaso.
Dit moet ook in oorleg met ander beskermingsmetodes, soos kondome vir vroue en vir mans, gebruik word omdat PrEP ŉ persoon nie teen ander seksueel-oordraagbare siektes beskerm nie en ook nie ŉ voor behoedmiddel is nie.
Mabaso sê dat PrEP van hulp kan wees in gevalle waar ŉ paartjie ŉ baba wil hê; PrEP kan help om die MIV-negatiewe persoon en die ongebore baba teen MIV-infeksie te beskerm.
 (Sahpra) het intussen, vroeër vanjaar, die gebruik van ŉ vaginale ring as ŉ PrEP-produk goedgekeur. Die ring bevat ŉ antiretrovirale medisyne genaamd dapivirine en moet elke maand vervang word. Daarbenewens, ŉ nuwe PrEP-produk — ŉ inspuiting wat vir twee maande hou — wag op goedkeuring. Sodra dit goedgekeur is, sal mense nie meer hoef te onthou om elke dag ŉ pil te drink nie.
Veilige seksDie stigting het ten doel om MIV-infeksies te verminder deur die bevordering van die gebruik van kondome en die beoefening van veilige seks.“Ons doen ŉ beroep op kinders en die jeug om te wag voordat hulle seksueel aktief raak totdat hulle gereed is om meer ingeligte en gesonder keuses te maak”, sê Mabaso.
“Ons bevorder ook veilige seks deur die gebruik van kondome te benadruk asook om slegs met een persoon in ŉ seksuele verhouding te wees.
Die misbruik van dwelms — veral dwelms wat ingespuit word — word teen sterkste afgeraai aangesien dit die risiko verhoog om met MIV besmet te word”, voeg sy by.
Die stigting bemagtig ook mense wat met MIV/GGG leef of die risiko dra om met MIV besmet te word of deur MIV/GGG geraak te word, om kennis te dra van hul regte en toegang te hê tot geregtigheid en regsdienste om die skending van hul menseregte te verhoed en te beskerm. 
