Tinombolo temisebenti tikhombisa kutsi umnotfo wetfu ucala kuvuka

vukuzenzele unnamed

Eminyakeni le mbalwa leye ndlulile, bantfu baseNingizimu Afrika kwadzingeka kutsi babukane nekukhula kancane kanye ne kwenyuka kwekwe swelakala kwemisebe nti.
Loku kube kubi kakhulu ngenca yelubhubhane lolu bhubhisako, kutama kuvu kela umbuso ngaKholwane 2021 netikhukhula letine mandla kuletinye tindzawo taKwaZulu-Natal, eMphu malanga Kapa naseNyakatfo Nshonalanga ekucaleni kwa lomnyaka.
Emkhatsini wako konkhe loku, inkinga lenkhulu yagezi ikhule kakhulu, yadala umonakalo emnotfweni kanye nebumatima emakhaya nase mabhizinisini.
Kantsi, ngisho emkhatsini waletinsayeya letinkhulu kangaka, ummango wetfu nemnotfo kubonakale kucinile. Futsi tinkhomba tikhomba kutsi umnotfo wetfu ukhombisa timphawu tekusimama letinikana litsemba.
Tibalo takamuva tekuca shwa, ikakhulukati, tisinika tizatfu telitsemba.
Telubalobalo taseNingi zimu Afrika ticophe kwehla kwelizinga lekweswelakala kwemisebenti ekoteni yesibili ya-2021. Ngalokuphawule kako, kulinganisa kwabo kukhombisa kutsi sibalo sangempela sebantfu labacashiwe sikhuphukile sesuka kubantfu labatigidzi leti-14.5 ekoteni yesine ya-2021 saya kutigidzi leti-15.5 ngekota yesibili ya-2022. Loku kukhula lokukhutsatako kwemisebenti ledzingeka kakhulu kwisi -gamu sekucala salomnyaka.
Lemisebenti yakhiwa ka khulu kumikhakha yete tinsita temmango netenhlalo, tekuhwebelana, tetimali kanye futsi, ngalokukhulu, wetekwakha.
Kunjalo, kunengi lokusamele kutsi kwentiwe uma sifuna kwenta umtselela lomuhle lobonakalako ezingeni leli phakeme lekweswelakala kwemisebenti kulelive. Ngaso leso sikhatsi, letibalo tikhomba kutsi tindzawo letibekwa embili teLuhlelo Lwekwakhiwa Kabusha Nekuvuselela Umnotfo njengekucashwa kwebantfu labanengi, tingucuko kute mnotfo kanye nekutfutfu kiswa kwesakhiwonchanti tinemtselela ekudaleni ema tfuba emisebenti.
Njengoba kutfutfukiswa kwesakhiwonchanti kanye nekutjalwa kwetimali kungulenye yetintfo letibalulekile teluhlelo lwetfu lwekuvuselela kabusha, kukhula kwemisebenti emkhakheni wetekwakha kuyakhutsata kakhulu.Sabelomali sangeNdlovana nga-2022 sivete kwenyuka kwetindleko letinge-30% tekusetjentiswa kusa khiwonchanti semmango kuleminyaka lemitsatfu letako safinyelela kutigi dzigidzi letinge-R812, uma kucatsaniswa netigidzigidzi letinge-R627 kuleminyaka lemitsatfu leyendlulile.
Ibhodi Yetekutfutfukisa Imboni Yetekwakha isandza kuphawula kutsi kube nekukhula kwemiklamo yesakhiwonchanti lechutjwa tinkampani tahulumende leti fana ne-Transnet ne-Eskom, nasemadolobheni lamakhulu nangeLitiko Letemisebenti Yemmango Nesakhiwo nchanti.
NgeNhlaba, kulomnyaka lesikuwo sibone umnotfo wetfu ubuyela emazingeni ekukhula ngembi kwelubhu bhane ngenca yemphumela lomuhle we-GDP ngekota yekucala yemnyaka. Ngalokwetayelekile inhloso kusuka ngalokubonakalako kulesisekelo lesiphasi, loku ngiko-ke sichubeka nekugcila kwetfu ekuhlelweni kabu sha kwetakhiwo lokungiko lokuchuba kukhula kwe mnotfo.
Hulumende usandza kushicilela sichibelo lesihlo ngotwako kute kutsi kususwe umkhawulo wekutfola emalayisense etikhungweni tekuphehla gezi kanye nekukhutsata kutjalwa kwetimali kumiklamo lemikhulu, lesezingeni lelisetulu kute kutsi kwengetwe ngekushesha emandla ekuphehla gezi kugridi. Loku kumelela incophamlandvo emitameni yetfu yekugucula simo selive semandla agezi, lokusidzingo lesibalulekile sekukhula kwemnotfo kanye nekuheha kutjalwa kwetimali.
Kusukela kwamenyetelwa luhlelo lwavelonkhe lwe temandla ngaKholwane kulomnyaka, singuhulumende besiloku sisebentisana nebadlalindzima labanyenti labehlukene mayelana nekuphunyeleliswa nekuhlelwa kabusha kwenchubomgomo.
Kusukela sakhuphula umkhawulo wekutfola emalayisensi laba ngemamegawatsi la-100 ngeNhlaba 2021, sekubhaliswe imiklamo letimele lephehla gezi lovuselelekako longetulu kwe-500 MW, lokuneluhlelo lwemiklamo lengetulu kwe-6 000 MW etigabeni letehlu kahlukene tetentfutfuko.
Inchubo yekuhlelwa kabu sha kwetakhiwo iyachubeka nekubhalisa inchubekele mbili ekusekeleni kukhula kwemnotfo kanye nekuheha batjalitimali.Kukhula kwemnotfo ngeke kufezeke futsi ngeke kudaleke ematfuba emisebenti nga phandle kwekwenta tingucuko letimatima kodvwa leti dzingekako letitawukwenta ncono simo sebhizinisi kanye nekutjalwa kwetimali. Lena yindzima yahulumende.
Nanoma kunjalo, kute kutsi imphumelelo icinisekiswe, kutawudzingeka kutsi kube nekumelana emkhatsini wemabhizinisi, basebenti kanye netinhlangano te mmango hhayi kuphela ngetingucuko letidzingekako, kodvwa ekuhwebelaneni lokudzingekako kute sifeze tinjongo tetfu.
Nanoma-nje umnotfo wetfu utsatsa sikhatsi kusi mama futsi neluhlelo lwetfu lwetingucuko selucaliwe, sitawuchubeka nekula ndzela umkhakha wetinhlelo tekungenelela kute sise kele kuvulwa kwematfuba emisebenti. Ngekuhambisana netinyatselo letisekela  kukhula kwemboni letimele, sitawukwandzisa kucashwa kwemmango futsi sicinise kise kuvikeleka kwemmango kulabo labasengotini kakhulu.
Kukhula kwemisebenti, kanye naletinye timphawu letitsembisako tekusimama, kufanele kusikhutsate kutsi sichubekisele embili netingu cuko futsi sisebentise Luhlelo lwetfu Lwekwakha Kabu sha Nekuvuselela Umnotfo kute kutsi sivule kutjalwa kwetimali nekukhula kwe mnotfo. Kufanele sikhutsate bonkhe balingani betenhla lakahle kutsi basebentisane ngekushesha lokukhulu na ngenjongo yekuzuza kukhula lokusheshako nekwakha imi sebenti leminye leminyenti. 