
ke eng se motsadi  yo a anyisang leseanyana yo anang le HIV a tswanetseng go se itse

vukuzenzele unnamed

Jaaka naga ya Aforika Borwa e tla bo e keteka Letsatsi la Lefatshe la go Tlhotlheletsa Twantsho ya AIDS ka la bo 1 Sedimonthole monongwaga, Lefapha la Boitekanelo la Porofense ya KwaZulu-Natal le eleditse batsadi ba ba nang le HIV ba ba anyisang maseanyana gore ba se fepe bana ba bona selo se sengwe ntle le le tswele sebaka sa dikgwedi di le thataro.
Go ya ka lefapha leno, fa e le gore o motsadi yo a anyisang mme o na le HIV , go botlhokwa gore o buisane le motlhankedi yo a go eletsang wa tsa HIV gore a go eletse ka seo o ka se fepang leseanyana la gago.
Fa e le gore o tsaya tshweetso ya gore o batla go anyisa, dira bonnete jwa gore o anyisa  leseanyana la gago letswele fela o se le tswake le dijo tse dingwe.
Dipatlisiso di senotse gore fa e le gore lesea le anya mekgato fela mme le sa fepiwe dijo tse dingwe kgonagalo ya gore le tshwaediwe ke HIV e nna e e kwa tlase thata.
Mo dikgweding tsa fa o le mo mmeleng kgotsa fa o le motsetse dira bonnete jwa gore fa o tsenela ditiragalo tsa thobalano o dira jalo o sometse mosomelwana gore o se welwe ke malwetse a mangwe a tho balano a o senang ona. Fa e le gore o na le matsapa a mangwe mo mmeleng a go tshwana le go opelwa ke ditlhoko tsa matswele kgotsa go opelwa ke matswele, dira bonnete jwa gore o ya bookelong go batla thuso.
Lefapha le rotloetsa tota go anyisa maseanyana mekgato e le esi gonne e thusa gore a nne le masole a mmele a a nang le maatla, e bile seno se dira gore maseanyana ano a nne le kgolagano e kgolo le bomme ba bona. Go anyisa go thusa gape le go fokotsa dikotsi tsa gore bomme ba maseanyana ano ba tshwarwe ke bolwetse jwa kankere ya matswele.  Maaka le nnete ka ga go anyisa Go a tle go nne le dipuo di le dintsinayana tsa maaka fa go buiwa ka go anyisa, lefapha le tsere matsapa go phimola maaka ano ka go araba dipotso tse di latelang tse go le gantsi di a tleng di bodiwe ke batsadi ba ba nang le HIV mmogo le ba ba senang yona.
Potso: Moagisani wa me o nke leditse gore ke reke melemo ya go tlhatswa khuba ya lesea nyana la me. A ke tshwanetse go dira jalo?Karabo: Kgatsele, ano ke mašwi/mekgato ya ntlha e e tswang mo letsweleng la phologolo nngwe le nngwe e e tshelang morago ga gore e belege, kgatsele eno e phepa fatsa khuba ya setshedi ka go ntsha mantle a matala a ntlha a a tswang mo setsheding se e leng gona se belegiwa. Ka ntlha ya seno, ga go tlhokagale gore o reke melemo e e tla e phepafatsang gonne mekgato ke yona e e tla e phepafatsang, e bile gape yona mekgato eno e bula mala le go a sireletsa gore a se nne le dikokwanatlhoko.Potso: Fa lesea le sena go nna teng, fa e le gore ga kena me kgato e mentsi, a nka le nwesa metsi kgotsa mašwi a mangwe fela?Karabo: Lesea le itlhokela fela mekgato. Se o tlhokang go se dira ke go le anyisa kgafetsa kgafetsa gore letswele le simo lole go nna le mekgato e mentsi ke sona seo se dirang gore matswele a nne le mekgato.Morago ga halofo ya ura fa lesea le sena go belegwa kopa mmelegisi gore a go neele leseanyana la gago gore o kgone go le anyisa. Lesea le tla ithuta ka bonako fela go anya mme ke sona selo seno se se tla dirang gore o nne le mekgato e mentsi.Potso: Ke naya lesea mekgato, mme le bonagala e kete ga le kgore. A nka le anyisa lebotlolo?Karabo: O seke wa bo wa leka, o ka kgona go dira gore o nne le mekgato e mentsi fa o ka anyisa lesea gangwe le gape. Anyisa lesea letswele le le lengwe gore le anye go fitlha le kgora gore le kgone go anya le mekgato ya bofelo mo letsweleng e leng mekgato e lesea le e anyang fa mekgato e fela mo letswe leng. Fa lesea le anya mekgato gangwe le gape, letswele le dira mekgato e mengwe e mentsi.Potso: Leseanyana la me le anyetse ruri, gongwe mekgato e ke nang le yona ke e mennye?Karabo: Go na le kgonagalo ya gore lesea le golela ka bonako, ka jalo le tlhoka me kgato e mentsi. Fa o le anyisa gangwe le gape letswele la gago le tla dira mekgato e mentsi e le e tlhokang gore le kgore. Mekgato e ka se fele mo letsweleng. Naya lesea nako e ntsinyana gore le iphantshe ka letswele o seke wa ntsha letswele ka fa ganong la lonaFa e le gore lesea la gago le kolobetsa mengato e feta e le merataro ka letsatsi, go raya gore le anyisiwa gangwe le gape ka tshwanelo (e ka nna go anyisiwa makgetlo a le maro bedi go fitlha go a le lesome le bobedi ka letsatsi), mme gape lesea leo le a otlologa ka go oketsa mmele ka dikeramo di ka nna 500 kgwedi e nngwe le e nngwe, mme seno se raya gore matswele a gago a dira mekgato e e lekaneng.Potso: Fa e le gore leseanyana la me le leletse ruri, ke eng se nka se dirang?Karabo: Kolobetsa petšwana ya  lona ka go le  baya mo sefubeng gangwe le gape. Masea a rata go nna gaufi le bomme ba bonaBomme ba masea ba tshwa netse go nna mo phaposing e leesi le ona, seno se tla dira gore a ikutlwe a le gaufi le bona.
 Fa leseanyana la gago le tshwere ke tlala, le kgalegile kgotsa le sa itumela, fa le anya letswele le tla itumela. Ga go kgonagale gore fa o anyisa o ka anyisa lesea go feta tekano.
Potso: A go siame gore nka nwesa leseanyana la me dino tse dingwe?Karabo: O seke wa bo wa leka, fa o naya leseanyana la gago dino tse dingwe go raya gore go na le kgonagalo ya gore le ka tshwarwa ke malwetse a mangwe a mantsi a a jaaka letshololo kgotsa malwetse a matshwafo a a rurugileng. Se sengwe gape ke gore fa lesea nyana la gago le ka tlwaela go nwa dino tse dingwe, le ka se tlhole le anya gantsi mme ka jalo matswele a gago a ka se tlhole a kgona go dira mekgato e mentsi e e e lekaneng.Potso: A lesea ga le tlhoke go nwa metsi fa go le mogote?Karabo: Nnyaa, mekgato ka boyona e na le metsi a le mantsi mo go yona mme ka jalo e kgona go timola lenyora mo maseeng. Wena o tshwanetse go dira bonnete jwa gore fa go le mogote o anyisa leseanyana la gago gangwe le gape.Potso: Ke tla simolola neng go jesa leseanyana la me dijo tse dingwe ntle le letswele?Karabo: Morago ga dikgwedi di le thataro 
