I-PrEP ingayivikela i-HIV

vukuzenzele unnamed

Njengoba iNi ngizimu Afrika izobe ikhu mbula uSuku Lomhlaba Lwesifo Sengculazi mhla lu-1 kuZibandlela kanye noMkhankaso Wezinsuku ezingama-16 Woku lwa Nodlame O lubhekiswe Kwabobulili Obuthile (i-GBV) kusuka mhla wama-25 kuLwezi kuya mhla we-10 kuZibandlela, iphephandaba i-Vuk’uzenzele ibukisisa ubudlelwano obukhona phakathi kwe-GBV kanye ne-HIV/AIDS.
ISikhwama Esibhekele uDlame Olubhekiswe Kwabo bulili Obuthile Nokubulawa Kwabesifazane (i-GBVF) sihlose ukuqinisekisa ukuthi iNingizimu Afrika iyaqeda nya nge-GBVF ebhekiswe kwabesimame; abantwana; kanye nabesifazane abathandana nabanye besifazane (ama-les bian), abesilisa abathandana nabanye besilisa (ama-gay), abanobulili obushintshashintshayo (ama-bisexual), abashintshe ubulili (ama-trans gender), abathandana nabantu ngokwahlukana (i-intersex), abanobulili obungaqondakali (i-queer/questioning), abangakhethi ubulili babantu abathandana nabo kanye nabanye (i-LGBTQIA+).
Isikhwama lesi sethulwa nguMongameli u-Cyril Ramaphosa ngoNhlolanja wezi-2021, ukuze sizokweseka ukuqaliswa kwe Qhingasu Lohlelo Lu kazwelonke lwe-GBVF. Ngokwemininingwane  ekuwebhusayithi yalesi sikhwama, sidlala indima ebaluleke kakhulu ekuletheni uguquko, olwesekwe phezu kocwaningo, ukuqwashisa kanye nosizo olubonakalayo ezinhlanganweni ezibambe iqhaza ekulweni ne-GBVF.
Enye yezinhlangano esizwa yilesi sikhwama i-Gugu Dlamini Foundation ezinze esifundazweni saKwaZulu-Natali, ethole izi-R250 000 kwiSikhwama se-GBVF ngo wezi-2022.
UMqondisi Omkhulu we-Gugu Dlamini Foundation, uMandisa Mabaso, wasungula le nhlangano ngowezi-2010 emva kokuthi umama wakhe – ongasekho uGugu Dlamini – wakhandwa ngamatshe waze wafa ngowe-1998 eThekwini ngenxa yokuthi wadalula isimo sakhe sokuba ne-HIV .“Inhlangano le ihlose ukuqinisa uhulumeni wasekhaya ukuthi abhekane kangcono ne-GBVF, okuyinto ebaluleke kakhulu ekulawuleni umbula -lazwe we-HIV eNingizimu Afrika,” kusho uMabaso.
“Ihlose futhi ukunciphisa ukusulelana nge-HIV/AIDS, yandise ukufinyelela ekunakekeleleni nokwenza ngcono imiphumela yezempilo kubesifazane nabesilisa abasuleleke nabathintwe yi-HIV/AIDS,” enezela.
Uxhasomali olutholwa yinhlangano lusiza abesimame namantombazane ayizi-522 255 kanye namadoda nabafana abangama-900 ababuya emindenini ethinteke kakhulu yi-GBV kanye nodlame lwasekhaya; abantu abahlukumeze kile abaphila nokukhubazeka; kanye namalunga omphakathi we-LGBTQIA+, kusho uMa baso.
Ngokwe-UNAIDS, ezi ndaweni ezihaqwe kakhulu i-HIV , abesimame abayizisulu ze-GBV babhekana namathuba amaningi afinyelela kuma-50% okuthola i-HIV . Ezinye zeziza thu zalokhu ngukudlwengulwa kanye nokungavumi kwa madoda ukusebenzisa ijazi lomkhwenyana.
Iyini i-PrEP? Enye yezindlela zokuvikela ukusuleleka nge-HIV uku-phuza i-Pre-Exposure Prophylaxis (i-PrEP), okungamaphilisi aphuzwa nsukuzonke ngabantu abangenalo igciwane le-HIV abasengcupheni yokuthola i-HIV , ngocansi noma ngokuzijova ngezidakamizwa.
NgoNcwaba, uNgqongqo she u-Joe Phaahla wathi iNingizimu Afrika ihamba phambili ekuphuzweni kwePrEP e-Afrika eseningizimu ye-Sahara. Wathi ama-70%, noma izi-2 419 zezikhungo zikahulumeni ezinakekela nge zempilo zaseNingizimu Afrika seziwafakile amaphilisi e-PrEP ohlwini lazo lezinsizakalo.
“Umuntu ophuza i-PrEP aku fanelanga ukuthi awuphuze impilo yakhe yonke, banga khetha ukuyiphuza njalo uma besengcupheni yokusuleleka nge-HIV . Kodwa-ke, ukuze i-PrEP izosebenza ngempumelelo, kufanele iphuzwe nsuku zonke [ngalesi sikhathi],” kugcizelela uMabaso.
Kufanele futhi isetshe nziswe kanye nezinye izindlela zokuzivikela, ezifana nejazi lowezifazane nejazi lomkhwe nyana, ngoba i-PrEP ayimu vikeli umuntu kwezinye izifo 
ezithathelana ngocansi futhi ayivikeli ukukhulelwa.
UMabaso uthi ezikhathini lapho izithandani zifuna ukuba nomntwana, i-PrEP ingasiza ukuvikela ukusuleleka nge-HIV kwalowo ongenayo i-HIV kanye no mntwana ongakazalwa.
Okwamanje, ekuqaleni kwalo nyaka, iZiphathimandla Ezilawula Imikhiqizo Yezempilo eNingizimu Afrika zigunyaze ukusetshe nziswa kweringi eshuthekwa esithweni sangasese sowesi-fazane njenge-PrEP . Le ringi iqukethe isithako esithena igciwane amandla esibizwa nge-dapivirine futhi kufanele ishintshwe nyanga zonke.
Ngaphezu kwalokhu, i-PrEP entsha – okungumjovo ohlala izinyanga ezimbili – ulinde ukuthi ugunyazwe. Uma usugunyaziwe, abantu ngeke kusafanela ukuthi bakhu mbule ukuphuza iphilisi zonke izinsuku.Ucansi oluphephileInhlangano ihlose ukunci phisa ukusuleleka nge-HIV ngokugqugquzela uku setshenziswa kwejazi lomkhwenyana nocansi olu-phephile.
“Sinxusa izingane  nentsha ukuthi ingajahi ukuzibandakanya ocansini baze bakulungele ukuthatha izi nqumo eziphusile neziphi lile,” kusho uMabaso.
“Siphinde sigqugqu zele ucansi oluphe phile ngokugcizelela  ukusetshenziswa kwejazi lomkhwenyana  nokuba nomlingani oyedwa ngesikhathi. Uku setshenziswa budedengu kwezidakamizwa – ikakhu lukazi lezo okujovwa kuzona – kuyahlatshwa kakhulu njengoba kwenyusa ingcuphe yokwesuleleka nge-HIV ,” enezela.
Inhlangano iphinde ihlo mise abantu abaphila ne-HIV , abasengcupheni kanye nalabo abathintwe yi-HIV/GBV ukuthi bawazi ama lungelo abo futhi bafinyelele kwizinsizakalo zomthetho ukugwema nokubhekana nokuphulwa kwamalungelo omuntu.
