Tiva tinxaka to hambanahambana ta ku Xanisiwa

vukuzenzele unnamed

Loko u ri eka vuxaka byo x anisiwa  kumbe n’wana loyi a nga mavokweni ya wena a ri ku x anisiweni , u nga teka magoza yo tihlayisa kumbe yo hlayisa n’wana wa wena hi ku ya ehubyeni ya nawu kumbe u mangala mhaka leyi eka Vukorhokerhi bya Ma phorisa ya Afrika-Dzonga.
Nawu wa mixaniso  ya le Mindyangwini wu nyika va twisiwakuvava va mixaniso  ya le mindyangwini vuhlayi seki bya xiyimo xa le henhla lebyi nawu wu nga kotaka ku byi nyika.
Mihlaselo yi humelela hi tindlela to hambanahamba na naswona i swa nkoka leswaku vavasati va twisisa tinxaka to hambanahambana ta mixaniso  leswaku va kota ku tihlayisa.  Madzolonga ya le mi ndyangwini ya humelela loko munhu a hoxiwa eka: Mixaniso ya le mirini:  xikombi so, loko u himeteriwa kumbe ku chavisiwa hi madzolonga.
Mixaniso  ya le masangwini:  Loko mutwisiwakuvava a pfinyiwa kumbe a sindzisiwa ku endla kumbe ku hlalela mitirho ya le masangwini leyi khomisaka tingana.
Mixaniso yo vavisiwa emoyeni hi marito na le miehleketweni:  Leswi swi humelela loko mu nhu a rhuketeriwa hi tihlambha  leti nga heriki, ku hlekiwa ku mbe ku vitaniwa hi mavito.
Ku xanisiwa hi xiikhonomi: Leswi swi nga humelela loko mutwisiwakuvava a aleriwa kuhola muholo.
Ku chavisiwa:  Xikombiso xa ku chavisiwa hiloko mutwisi wakuvava a kuma mahungu kumbe tiSMS to chavisa.
Ku xanisiwa:  Leswi swi nga teka xivumbeko xa ku kuma tiqingho hi ku vuyelela kumbe ku tshama u rhiyiwile tihlo leswi ku vangelaka ku chava.
Ku sariwa endzaku: Leswi swi humelela loko muhlaseri wa wena a ku landzelela kumbe a sindzisa ku vulavula na wena hambiloko u nga swi tsakeli.
Ku onhiwa ka nhundzu:  Xikombiso, loko muxanisi wa wena a onha nhundzu ya wena hi mavomu handle ka pfumele lo wa wena. Mahanyelo yan’wana na yan’wana yo hlasela kumbe lawa ya tisaka ku vaviseka kumbe ku chavisiwa eka vu hlayiseki, rihanyo kumbe eka vutomi i mihlaselo.
Loyi a ku xanisaka ku nga va mani na mani loyi u nga na vuxaka bya ngati, vukati kumbe a nga ri wa ngati ka mbe u nga na byona na yena hi tindlela ta xinawu. Leswi swi katsa muhlekekisani wa wena, murhandziwa wa wena loyi u tshamaka na yena, mutswari loyi a nga ku lela kumbe n’wana loyi a nga riki wa ngati kambe loyi u nga na vuxaka na yena hi tindlela ta xinawu, munghana wa le ndlwini kumbe xirho xa ndyangu. Ku nga ha va un’wa na loyi u rhandzaneke na yena kumbe loyi a mi tshembhisanile ku tekana.