Molemong wa ho tseba ngwana wa hao betere dipuisano di bohlokwa haholo

vukuzenzele unnamed

Ha ho bonolo ho hodisa ngwana, empa thusonya na e tswang ditsebing e ka thusa haholo ho netefatsa hore o etsa bohohlehohle ba hao.
Ho ya ka Childline South Africa ya Afrika Borwa, mokgatlo o sa etseng pha hello o tshireletsang bana ho mekgwa yohle ya dikgo ka le ho theha setho sa di tokelo tsa bana Afrika Bo rwa, batswadi ba tlameha ho bua le bana hantle.
O seke wa ba omanya; bua le bona ka hlompho; ba fe kgetho; ba kenyeletse dipu isanong tsa ho nka diqeto; ba rute tse ntle ho tse mpe; mme o ba kgothaletse ho hlahisa maikutlo a bona. O ka etsa sena ka ho tshwa ra dikopano tsa lelapa kgafetsa, moo motho e mong le e mong a buang le ho mamela. Ho bua ke mokgwa o hantle wa ho ruta bana mme o ka kgotha letsa boitshwaro bo botle ka ho ba hlalosetsa dintho ha bobebe feela. Childline South Africa e eletsa ba tswadi hore ba mamele ka kelohloko mme ba be le mamello, ka ha bana ba kanna ba se kgone ho bua ka menahano kapa maiku tlo a bona.
Bana ba hloka ho tseba se amohelehileng le se sa amohelehang Etsa bonnete ba hore ba a tse ba hore hobaneng ha melao e hlokeha le hore ho tla ba le ditlamorao haeba ba e tlola.
O se fetole kgalemo ya hao ka mehla le ho hatella ditlamo rao tsena. Ha bana ba ntse ba hola, ba kgothaletse ho buisana ka melao ena mme o ba dumelle hore ba thuse ho hlwaya ditlamorao.
Theholetsa maitshwa ro a matle a bana ka mehlaKa ho ba tsebisa hore o rata ha kakang dintho tse ntle tseo ba di etsang, maitshwaro a mabe a ka nna a nyamela. Hodima moo, meputso e sebetsa ha ntle ho feta kotlo. Le ha feela batswadi ba bangata ba putsa bana ka dibapadiswa kapa dimpopong, meputso e ha ntle ke ho ba aka, ho bososela le ho bontsha thahaselo eo o nang le yona ho bona.
Ho etsa hore ba be le boitshepoHo bohlokwa haholo hore o thuse ngwana wa hao hore a itshepe. O ka thusa bana ba hao ka ho ba theholetsa ma bapi le ho leka ho thusa le ho sebedisa menahano, bohlale le boswasi ba bona; ho ba kgothaletsa ho bua; ho etsa hore ba ikutlwe ba ikgethile, le ho tshepahala, hore ba tle ba kgone ho o tshepa.
Maitshwaro a sa lokang ha a amoheleha Ho lematsa bana ha ho a amo helela ho hang. Maitshwaro a sa lokang a kenyeletsa ho ba hweletsa, ho ba rohaka, ho ba tshosa, le ho ba etsa ba ipone e se letho. Ho rohakana ka pela bana le ho rohaka bana ho ka etsa hore ba ikutlwe ba le kotsing kapa ba tshohile.
Bana ba sokodisang kapa ba ‘ikgethileng’ ba ka nna ba e ba le bothata bo itseng, jwalo ka Bohloko ba ho se kgone ho Tsepamisa maikutlo ka Tshwanelo kapa Bohloko ba Phetheletso ya Boitshwaro bo ka hlokang hore ba latele mofuta wa dijo o itseng le ho hloka thuso ya meriana.
Haeba motswadi kapa mohlokomedi a sa tsebe ho laola boitshwaro ba ngwana wa hae kapa ditlhoko tsa hae tse ikgethileng, a ka letsetsa Childline ho: 0800 055 555 mme ba buisana le moeletsi ho fumana dikeletso.