Tseba mehuta ye e fapanego ya tlaišo

vukuzenzele unnamed

Ge eba o kamanong ya go tlaišega goba ngwana yo a lego ka fase ga hlokomelo ya gago a tlaišwa, o ka tšea magato a go itšhireletša goba go šireletša ngwana ka go ya dikgorotshekong goba go bega molato Tire long ya Maphodisa a Afrika Borwa (SAPS).
Molao wa Dikgaruru tša Selegae o abela batšwase hlabelo ba dikgaruru tša selegae tšhireletšo ya go dimodimo yeo molao o fa nago ka yona.
Tlaišo e direga ka mekgwa  ye e fapanego gomme go bohlokwa gore basadi ba kwešiše mekgwa ye e fapa nego ya tlaišo gore ba itšhireletše.
Dikgaruru tša selegae di di rega ge motho a itemogela tše di latelago:Tlaišo ya go bethwa: Go fa mohlala, ge o bethwa goba o tšhošetšwa ka go bethwa.
Tlaišo ya thobalano:  Ge motšwasehlabelo a katwa goba a gapeletšwa go phe thagatša goba go lebelela ditiro tša thobalano tša go goboša.
Tlaišo ya maikutlo, ya mantšu a bogale le ya mogo polo: Se se direga ge motho a itemogela thogako, a dirwa setshegišo, a bitšwa mainaina.Tlaišo ya mašeleng:  Se se ka direga ge motšwasehlabelo a thibelwa go itirela letseno.
Matšhošetši:  Mohlala wa matšhošetši ke ge motšwase hlabelo a amogela melaetša goba di-SMS tša go mo tšhošetša goba go baka poifo.
Tlhomaro:  go fa mohlala, e ka ba go amogela megala ye e sa felego goba go dula o lebeletšwe gomme se se baka gore o be le poifo.
Go šalašalwa morago:  se se diragala ge motho yo a go tlaišago a go šalašala morago goba a gapeletša go bolela le wena kgahlanong le thato ya gago.
Go senya thoto : mohlala ke ge motho yo a go tlaišago a senya thoto ya gago ka boomo ntle le tumelo ya gago.
Mokgwa wo mongwe le wo mongwe wa go laola kudu goba wa tlaišo wo o ka tšhošetšago goba wa bea polo kego, bophelo goba maemo a mabotse a gago kotsing, ke tlaišo.
Motho yo a go tlaišago e ka ba motho yo o nago le se tswalle le yena ka madi, le nyalo goba kgodišo. Se se aka retša motho yo o nyalanego le yena, molekane yo o dulago le yena ka gae, batswadi bao ba go godišitšego goba ngwana yo a godišitšwego, motho yo o dulago le yena ka gae goba leloko la lapa. Go akaretša motho yo o kilego wa ba le kamano goba yo a bego a go beeleditše.