Kukhulumisana kubalulekile kute wati umntfwanakho 

vukuzenzele unnamed

Akusilula kukhuli sa umntfwana, ko dvwa lusito lolunca ne loluvela kubosolwati lungaba lusito lolukhulu ekucinisekiseni kwekutsi wenta ngendlela lekahle longakhona ngayo.
Ngekusho kwe-Childline South Africa, inhlangano lengatfoli inzuzo levikela bantfwana kuto tonkhe ti nhlobo teludlame kantsi ye nta kube nendlela yekuna kwa kwemalungelo eba ntfwana eNingizimu Afrika.
Batali kufanele bakhulume kahle nebantfwana.  Ungabatsetsisi; khuluma nabo ngenhlonipho; bavu mele bakhetse; ababe yince nye yekutsatfwa kwetincu mo; bafundzise lokukahle nalokungasikahle; bese uya bakhutsate kutsi basho indle la labativa ngayo.
Ningakwenta loku nge kubamba imihlangano ye mndeni njalo njalo, lapho wonkhe umuntfu atawukhu luma abuye alalele. Kukhu luma yindlela lekahle yeku fundzisa bantfwana kantsi ungakhutsata kutiphatsa kahle ngekutsi uvele uba chazele tintfo. I-Childline South Africa yecwayisa ba tali kutsi balalelisise neku tsi babe nesineke, njengoba kungenteka kutsi bantfwa na bangakwati kusho indlela labativa ngayo nalebacaba nga ngayo.
Bantfwana badzinga kwati kutsi yini leyamukelekile nalengakamukeleki Cinisekisa kutsi bayati kutsi kungani kudzingeka umtse tfo nekutsi kutawuba nemi phumela uma ngabe bawu phula. Hlala wenta ngendle la lefanako kantsi uyifeze lemiphumela. Ngalesikhatsi bantfwana baya ngekukhula, bakhutsate kutsi bacocisane ngalemitsetfo bese uyabace la kutsi basite ngekuncuma lemiphumela.
Babonge njalo bantfwana uma bente kahleNgekubatjela kwekutsi utitsandza kangakanani letintfo letihle labatentako, tento letimbi tingahle titi phelele. Kungeta, bonga umsebenti lomuhle kancono kunekubajezisa. Ngalesikha tsi batali labanyenti babonga bantfwana ngetinto teba ntfwana tekudlala nemaswi di, kubonga lokuhle kuba kubanga, kumamatseka nekukhombisa inshisekelo kubo.
Kwakha kutetsemba Kubalulekile kutsi usite umntfwanakho ekwakheni indlela yekutetsemba. Unga basita bantfwana bakho ngekutsi ubabonge ngekutsi bazame kusita nekusebe ntisa imicabango yabo, ku hlakanipha nekudlala nabo; kubakhutsata kutsi bakhu lume; ubente bative bakhe tsekile nekutsi ubatjele kutsi babaluleke kangakanani; futsi utsembeke, kute kutsi batsembele kuwe.
Kutiphatsa lokunebungoti akukamukelekiAkukaze kwamukeleke kulimata bantfwana. Tento tekubalimata tifaka ekha tsi kumemeta, kubatfuka, kubasabisa nekubenta bative babancane. Kutfuka embi kwebantfwana noma kuba tfuka kungabenta bative ban -gakaphephi futsi basatjiswa.
Bantfwana labanenkinga tsite, njengesifo lesibenta bafune kunakwa, iAttenti on Deficit Disorder  noma lesibenta bahlakaniphe ngalokundlulele, iAttention Deficit and Hyperactivity Disorder , lokungabangela kwekutsi kufanele badle kudla lokutsite baphindze futsi badzinge kwelashwa ngemitsi.
Uma ngabe umtali noma umnakekeli akakwati kwe kutsi angatilawula njani te nto temntfwana wakhe noma angamsita njani lonetidzingo letikhetsekile, angashayela i-Childline ku: 0800 055 555 akhulume nemluleki kute atfole tecwayiso.