Go buisana go botlhokwa mo go tlhaloga nyeng ngwana wa gago

vukuzenzele unnamed

Ga go bonolo go godi sa ngwana fela fa o na le thusonyana gotswa kwa baitseanapeng dilo di nna bobebe go nete fatsa gore o dira tsotlhe tse di leng mo diatleng tsa gago.
Go ya ka mogala wa Child line South Africa, mogala yo e leng wa mokgatlho yo o sa direng letseno yo o sire letsang bana mo mefuteng yotlhe ya tirisodikgoka le tshotlakako le go tsweletsa pele ditshwanelo tsa bana, batsadi ba tshwanetse go buisana sentle le bana ba bona.
O seke wa ba omana; bui sana le bona ka tlhompho; ba letle go itlhophela; dira gore ba tseye karolo mo go tseyeng ditshwetso; ba rute se se siameng le se se sa siamang; mme gape o ba rotloetse go ntsha se se mo mafatlheng a bona.O ka dira seno ka go tshwa ra dikopano tsa kgafetsa le balelapa moo mongwe le mongwe a kgonang go  ntsha se se mo mafatlheng a bona le go reetsana. Go bui sana ke tsela e e botlhokwa ya go ruta bana mme o ka ba rotloetsa gore ba nne le maitsholo a mantle ka go ba fatlhosa fa e keteng ba la tlhega gone. Ba mogala wa Childline South Africa ba eletsa batsadi go reetsa ka tlhoafalo le go nna pelote lele gonne ka dinako di ngwe bana ba retelelwa ke go ntsha se se mo mafa tlheng a bona.
Bana ba tshwanetse go itse se se siameng le se se sa siamangNetefatsa gore ba itse sentle gore goreng go na le melao le gore fa ba ka tlola melao eno go tla nna le ditlamorago. O seke wa tsamaya o fetolana le me lao eno fa o ba kgalema mme o netefatse fa o sa etsaetsege fa go tla mo go diragatseng ditlamorago tsa melao eno. Fa bana ba gago ba ntse ba gola, nna fatshe le bona mme le a tlhaatlhe mmogo melao eno le gore ba latlhele tlhwarelegong tebang le ka fao ditlamorago tsa melao eno di ka rulaga nngwang ka gone.
Tlotlomatsa bana kagale fa ba itshotse sentleKa go nna o ntse o ba akgola fa ba dirile sentle kgotsa fa ba itshotse sentle, maitsholo a bona a a sa siamang a ka feletsa a nyeletse. Mo godimo ga seno, meputso e dira botoka go gaisa kotlhao. Le fa batsadi ba le bantsi ba leboga bana ba bona ka ditshamekise kgotsa dimonamone, meputso e e gaisang yotlhe ke go ba atla, menyebo le go ba bontsha fa o na le kgatlhego mo go bona.
Go dira gore ba nne le boitshepoGo botlhokwa e le ruri gore o thuse ngwana wa gago gore a itshepe. O ka thusa bana ba gago ka go ba tlotlomatsa fa ba leka go thusa le fa ba dirisa dikakanyetso tsa bona, botlhale jwa bona le fa ba  itshamekela; go ba rotloetsa go ntsha se se mo mafatlheng a bona; go ba dira gore ba ikutlwe ba le botlhokwa le go ba bolelele gore ba botlhokwa; mmogo le go nna motsadi yo a tshepagalang gore ba kgone go go tshepa.
Maitsholo a a sa sia mang le go kgalema ka tsela e e sa siamang ga go a amogelesegaGo utlwisa bana botlhoko ga go a amogelesega le e seng. Maitsholo a a sa siamang a akaretsa go ba omanya, go ba rogakana, go ba tshosetsa le go ba nyenyefatsa. Go rogakana fa pele ga bana mmogo le go ba rogaka go tla dira gore ba ikutlwe ba le mo kotsing e bile ba tshogile.
Bana ba ba nang le matsapa kgotsa ba ba "sokodisang" ba ka nna le mathata a a rileng a a jaaka a go retelelwa ke go reetsa fa morutabana a ruta le a go nna matlhagatlhaga phe teletsa a a tswileng mo taolong mme o fitlhele ba tlhoka phepo e e rileng ya dijo le go nwa melemo.
Fa motsadi kgotsa motlhoko medi wa ngwana a sa kgone go laola maitsholo a ngwana wa gagwe kgotsa ditlhokwa tsa gagwe tse di kgethegileng a ka letsetsa mogala wa Child line mo go: 08000 55 555 go bona maele  go tswa mo go baeletsi .