Ukukhulumisana Kuqakatheke Khulu Ekwazini Umntwanakho

vukuzenzele unnamed

Akusilula ukukhulisa umntwana, kwaphela isizo elincani elivela kibosolwazi lingenza kukhu lu ekuqinisekiseni bona umbe lethi wenza okuhle ngendlela angakghona ngayo.
Ngokuya kweziko le-Childline South Africa, ekuyihla ngano engasebenzeli inzu zo nevikela abentwana kiyo yoke imihlobo yomguruguru nekhuthaza ukuhlonitjhwa kwamalungelo wabentwana eSewula Afrika, ithi ababele thi kufuze bakhulume kuhle nabentwababo begodu na ngendlela ebakhako.  Ningabaphakamiseli ilizwi; khulumani nabo ngehlonipho; yenzani bona bazikhethele lokho abakwenyulako; ba bandakanyeni nakuthathwa iinqunto; bafundise bona ba kwazi ukuhlukanisa okuhle kokumbi; begodu nibakhuthaze bona baveze tjhatjhala -zi imizwa yabo ngesimo namkha ngendaba ethileko.
Ungakwenza lokhu  ngokubamba imihlanga no yaqobe yomndeni, lapho khona omunye nomunye anethuba lokukhuluma beka lalele imibono yabanye. Uku khuluma kuligadango elihle lokufundisa abentwana be godu ngahlanye uzabe ukhu thaza nokuziphatha kuhle nawubahlathululela izinto.
Iziko le-Childline South Africa liyelelisa ababelethi bona ba lalele ngokuqophelela begodu babe nesineke, ngombana abentwana kesinye isikhathi abazi bona bangakutjho njani lokhu ebakucabangako na mkha abakuzwa ngaphakathi kwabo.
Kuyafuneka bona abentwana Bazi Bona Khuyini Okuvumelekileko Nokungakavumeleki Qinisekisa bona bayezwisisa bona kubayini kubekwa imi thetho begodu nokuthi kuba nemiphumela emimbi nangabe ayilandelwa ngefanelo. Hlala ujame egameni linye begodu uje zise nakutlhogekako. Njengoba abentwana bakhula, bakhuthaze bona bakhulume ngemithetho leyo begodu bacoce bebavume lane ngaleziindlela zokujezisa.
Bakwakwazele Abentwana Qobe Nabaziphethe Kuhle Ngokuthi ubatjele bona uzitha nda kangangani izinto ezihle aba zenzako, izenzo zokuziphatha kumbi kwabo ziya nokuphela.
Ukungezelela kilokho, banikele umtlomelo nabenze umsebenzi omuhle kunokuthi kuphume phambili igadango lokubaje zisa nabonileko. Kanengi aba belethi abanengi batlomelisa abentwana ngokubathengela izinto zokudlala namaswidi, umtlomelo omuhle kungaba kubasingatha, uhleke namkha umomotheke/ubobothe ke nabo begodu ubabonise bona uyakuthabela abakwenzako.
Benze Bazithembe Kuqakatheke khulu bona usize umntwanakho bona azithembe.
Ungamsiza ngokumkwakwa zela lokha nakalinga ukukusiza kokuthileko begodu nalokha na basebenzisa imikhumbulo yabo, nokuhlakanipha kwabo kunye nokudlala kwabo; ubakhu thaze bona bakhulume; ubenze bazizwe bakhethekile, begodu bewubatjele bona bakhethekile; uthembeke kibo, ukwenzela bona nabo bazokwazi ukuthe mbela kuwe.
Ukuziphatha Okunobungozi Akwamukeleki Akukamukeleki ukuphatha abentwana kumbi. Ukuziphatha ngendlela enobungozi kufaka phakathi ukuphakamisela abentwana ilizwi, ukubathuka nokubenza bazizwe bangasi lilitho. Ukuthukana phambi kwabantwana namkha uku bathuka kubenza bazizwe banga kavikeleki begodu bahlalele evalweni.
Abentwana abanobulwele boku ba litshwenyo bangaba nemiraro ehlukahlukeneko njengeAtte ntion Deficit Disorder  namkha i-Attention Deficit and Hype ractivity Disorder  ezifuna bona balandele indlela ethileko yokudla begodu bafuna nesizo lezamaphilo.
Nangabe umbelethi namkha umuntu otjheja umntwana aba kwazi ukuphatha abantwana namkha ukusiza labo aba neendingo ezikhethekileko, bangadosela ku-Childline, enomborweni ethi: 0800 055 555 bakhulume nomyelelisi mayela na nokuthola isiyeleliso.