Poledišano e bohlokwa go kwešišeng ngwana wa gago

vukuzenzele unnamed

Ga go bonolo go  godiša ngwana, eu pša thušo ye nnya ne go tšwa ditsebing e tla go tšwela mohola go netefatša gore o dira bojohle bja gago.
Go ya ka Childline South  Africa, mokgatlo wa go se dire letseno wo o šireletšago bana dikgarurung ka moka tša go fapana le go hloma setlwaedi sa ditokelo tša bana mo Afri ka Borwa, batswadi ba swanetše go boledišana le bana gabotse.
O se ke wa ba kgadimo la; bolela le bona ka hlo mpho; ba fe dikgetho; ba aka retše morerong wa go tšea sephetho; ba rute phapano magareng a se sebe le se se lokilego; gammogo le go ba hlohleletša gore ba tšweletše maikutlo a bona.
O ka dira se ka go swara dikopano tša selapa  kgafetšakgafetša, fao ka moka le tla boledišanago le go theeletšana. Go bolela ke mokgwa wo mokaonekaone wa go ruta bana gomme o ka hlohleletša maitshwaro a makaone ka go no ba hla lošetša dilo. Mokgatlo wa Thušo ya Bana o eletša ba tswadi gore ba theeletše ka šedi le go se fele pelo ka ge bana ba ka no se tsebe gore ba hlaloše bjang maikutlo a bona.  Bana ba swanetše go tseba gore ke eng seo se amogelegago le seo se sa amogelegego Netefatša gore ba a tseba gore goreng melao e hlokega le gore go tla ba le ditlamorago ge e robilwe. Gata ka mošito wo tee ka mehla gomme o phethagatše ditlamorago. Ge bana ba le gare ba gola, ba hlohleletše go seka seka melao ye gomme le bona ba thuše go hlatha ditlamorago.
Tumiša maitshwaro a mabotse ka mehla baneng Ka go ba botša ka fao o ratago tše dibotse tšeo ba di dirago, maitshwaro a mabe a ka hwele la. Go feta fao, moputso o šoma bokaone go feta kotlo.
Le ge batswadi ba lebogiša bana ka dibapadiši le male kere, ditebogo tše kaonekaone ke go gokara, myemyelo le go bontšha kgahlego go bona.
Go godiša boitshepoGo bohlokwa gore o thuše bana go godiša boitshepo bja bona. O ka thuša bana ba gago ka go ba reteletša ge ba leka go thuša le go diriša boi kgopolelo bja bona, bohlale le boithalokelo; o ba hlohleletše go bolela; o ba dire ba ikwe ba kgethegile le go ba botša gore ba kgethegile; gammogo le go botega, gore ba kgone go go tshepa.
Maitshwaro a makgwakgwa ga a amogelegeGo tloga go sa amogelege go kweša bana bohloko. Maitshwa ro a makgwagwa a akaretša go ba hlabela lešata, go ba rogaka, go ba tšhošetša le go ba nyefola.
Go rogana pele ga bana goba go ba roga go ka dira gore ba ikwe ba se ba šireletšega le go tšhoga.
Bana ba boima goba ba “go tshwenya” ba ka ba le bothata bjo bo itšego, bjalo ka Mathata a Maitshwaro (ADD) goba AD le HD tšeo go ka hlokegago gore ba latele lenaneo le itšego la phepo le go nyaka thušo ya dihlare.
Ge motswadi goba moledi a sa tsebe go laola maitshwaro a ngwana goba dinyakwa tša go ikgetha tša ngwana, a ka le letša Childline go: 08000 55 555  gomme a boledišane le moeletši gore a hwetše maele.