Tseba mefuta e fapaneng ya tlhekefetso

vukuzenzele unnamed 

Haeba o le di kamanong tse  nang le tlhekefe tso kapa ngwana ya tlasa tlhokomelo ya hao a hle kefetswa, o ka nka dikgato tsa ho itshireletsa kapa ho tshireletsa ngwana ka ho ikopantsha le makgotla a dinyewe kapa ho tlaleha taba eo Tshebeletsong ya Sepolesa sa Aforika Borwa (SAPS).
Molao wa Dikgoka tsa ka Lapeng o nehela mahla tsipa a dikgoka tsa ka lape ng tshireletso e feletseng eo molao o ka nehelang ka yona.
Tlhekefetso e etsahala ka mekgwa e fapaneng mme ho bohlokwa haholo hore basadi ba utlwisise mefuta e fapaneng ya tlhekefetso ho itshireletsa.
Dikgoka tsa ka lapeng di etsa hala ha motho a iphumana a le tlasa:Tlhekefetso ka mmele:  ho etsa mohlala, ha o otlwa kapa ho tshoswa ka dikgoka.
Tlhekefetso ka motabo:  Ha lehlatsipa le betwa kapa le qobelwa ho etsa kapa ho she bella diketso tsa thobalano tse tlontlollang.
Tlhekefetso ka maikutlo, mantswe le kelello:  Ena e etsahala ha motho a le tlasa tlhapaolo, ho tshehwa ka ena le ho bitswa ka mabitso kgafetsa. Tlhekefetso ka ditjhelete: Ena e ka etsahala ha lehlatsi pa le thibelwa ho iphumanela lekeno.
Tshoso: Mohlala wa tshoso ke ha lehlatsipa le fuma ntshwa melaetsa ka di-SMS tse tshosang.
Ho hlekahleka: ho etsa mo hlala e ka ba ka mokgwa wa ho fumana mehala ya fono fono ka phethaphetho kapa ho dula o shejuwe ka mehla mme sena se baka hore o dule o tshohile.
Seheletsa:  e etsahala ha mohlekefetsi wa hao a o sala morao kapa a qobella ho bua le wena le ha o sa batle.
Tshenyo ya thepa:  molahla ke ha mohlekefetsi wa hao a senya thepa ya hao ka mai kemisetso ntle le tumello ya hao.
Maitshwaro a mang le a mang a taolo kapa a tlhekefe tso kapa a tshosetsang bophe lo ba hao a ka bakang kotsi tshireletsehong, bophelong bo botle kapa paballehong ya hao ke tlhekefetso.
Motho ya hlekefetsang e ka ba mang kapa mang eo o nang le dikamano tsa ka lape ng le yena e kaba ka madi, lenyalo kapa eo o mofuweng ka molao. Sena se kenyeletsa mohatsao, molekane eo o phelang le yena ka lapeng, motswadi kapa ngwana eo o mo fuweng ka molao, motho eo le arolelanang bodulo le yena kapa setho sa lelapa. E ka boela e le motho eo o neng o ena le dikamano tsa lerato le yena kapa eo a neng a o tshepisitse lenyalo.