Ukuthetha kubaluleke kakhulu ekwazini umntwana wakho 

vukuzenzele unnamed

Akululanga uku khulisa umntwana, kodwa uncedo olu ncinane lweengcali lunga nceda kakhulu ekuqiniseki seni okokuba wenza konke okunokwenza.
NgokwabakwaChildline South Africa, umbutho onga sebenzeli nzuzo okhuse la abantwana kuzo zonke izenzo zobundlobongela nokhuthaza ukuhlonitshwa kwamalungelo abantwa na eMzantsi Afrika, aba zali mabathethe ngendlela eyakhayo nabantwana.
Musa ukubangxolisa: the tha nabo ngembeko; benze bazikhethele; babandakanye xa kuthathwa izigqibo; bafundise okuhle kokubi; kwaye bakhuthaze ukuba bazivakalise izimvo zabo.
Oku ungakwenza  ngokubamba iintlanga niso zosapho rhoqo, apho wonke umntu athi athethe kwaye aphulaphule. Uku thetha yeyona ndlela ingco no kakhulu yokufundisa abantwana, kwaye unga bakhuthaza okokuba bazi phathe kakuhle ngokuthi nje ubachazele izinto. Umbutho iChildline ucebisa abaza li okokuba baphulaphule ngononophelo kwaye babe nomonde, kuba abantwana basenokungakwazi ukuthe tha into abayicingayo okanye abanemvakalelo yayo.  Abantwana kufuneka bayazi into eyamkelekileyo nengamkelekanga Qinisekisa okokuba bayazi ukuba kutheni imithetho ifuneka nokokuba ukuba bayayaphula kuza kubakho iziphumo. Kufuneka uso loko ungagungqi kwaye ezo ziphumo uzinyanzelise.
Ngokuya bekhula abantwa na, bakhuthaze okokuba bayixoxe le mithetho kwaye benze bancedise ekumiseleni iziphumo.
Soloko ubancoma abantwana ngokuziphatha kakuhle  Ngokubaxelela indlela ozithanda ngayo izinto ezintle abazenzayo,  ukuziphatha kakubi kunga thi shwaka. Ngaphezu koko, imivuzo ingcono kune zohlwayo. Noxa abazali aba ninzi bevuza abantwana ngezinto zokudlala okanye iilekese, eyonayona mivuzo kukwanga, uncumo noku bonisa ukuba nomdla kubo.
Ukwakha ukuzithemba Kubalulekile okokuba umncede umntwana wakho azithembe. Abantwana bakho ungabanceda ngokubancoma kuba bezame ukunceda no kusebenzisa ingqondo yabo, ngobukrelekrele nokutha nda ukudlala; ubakhuthaze ukuba bathethe, bazive bebalulekile nokubaxelela okokuba babalulekile; nawe kufuneka uthembeke ukuze nabo bakuthembe.
Ukuba ngqwabalala akulungangaAkwamkeleki ukuba  ngqwabalala ebantwaneni.
Ukuziphatha okwenzaka lisayo kuquka ukungxolisa, ukuthuka, ukubasongela nokubenza bazive benge yonto. Ukuthuka phambi kwabantwana okanye uku bathuka kungabenza bazive benexhala kwaye besengozini. Abantwana abanengxaki yokusokolisa basenokuba ne sifo esithile, esifana nengxa kangxaka yokusilela kwe nyameko, iAttention Deficit Disorder , okanye iAttention Deficit and Hyperactivity Diso rder. Zonke ezi zinto zinoku funa kutyiwe ukutya okuthile noncedo ngamayeza.
Okokuba umzali okanye umgcini-mntwana akakwazi ukulawula indlela aziphatha ngayo umntwana wakhe, okanye akakwazi ukumnceda ngeemfuno zakhe ezizodwa, angatsalela umnxeba kwaba kwaChildline kule nombolo:  08 000 55 555 athethe nomce bisi afune amacebo.