Yazi izinhlobo ezahlukene zokuhlukunyezwa

vukuzenzele unnamed

Uma usebudle lwaneni obuhlu kumezayo noma uma ingane oyinakekelayo ihlukunyezwa, ungathatha izinyathelo zokuzivikela noma zokuvikela ingane ngokuya ezinkantolo noma ngokubika lolu daba Embu thweni Waphoyisa aseNi ngizimu Afrika (i-SAPS).
Umthetho Obhekelele U dlame Lwasekhaya uzi vikela ngokugcwele izisulu zodlame lwasekhaya.
Ukuhlukumeza kwe nzeka ngezindlela ezahlu kene futhi kubalulekile ukuthi abantu besifazane bazi izindlela ezahlukene zokuhlukumeza ukuze ba zivikele. Udlame lwasekhaya lwe nzeka uma umuntu ehle lwa yilokhu:Ukushaywa:  Isibonelo, uma ushaywa noma wesatshiswa ngodlame.
Ukuhlukunyezwa ngoko cansi: Uma isisulu sidlwe ngulwa noma siphoqwa ukuthi senze noma sibukele okuphathelene nocansi okwe hlisa isithunzi.
Ukuhlukumeza ngoko mphefumulo, ngamazwi kanye nangokomqondo: Lokhu kwenzeka uma umu ntu ehlale ethukwa, ejivazwa noma ebizwa ngamagama ajivazayo.
Ukuhlukumeza ngokupha thelene nomnotho:  Lokhu kungenzeka uma isisulu sivi njelwa ukuthi sithole iholo.
Ukwesabisa:  Isibonelo sokwesabisa yilapho isisu lu sithola imilayezo noma ama-SMS asesabisayo futhi ethusayo.
Ukukhathazwa:  Kungaba isibonelo ngokuthi uhlale ushayelwa ucingo noma uma uhlale ugadiwe futhi lokhu kukwenza ukuthi wesabe.
Ukulandelwa:  Kwenzeka uma umhlukumezi ehlala ekulandela noma ephoqa ukukhuluma nawe ungafuni.
Ukulinyazwa kwempahla: Isibonelo, uma ohlukumezayo elimaza impahla yakho ngamabomu ngaphandle kwemvume yakho.
Noma eyiphi enye indlela yokuziphatha ngokulawula noma ngokuhlukumeza e ngabangela ukulimaza ngokuphathelene noku phepha, impilo noma uku phila kahle kungukuhlu kumeza.
Umuntu okuhlukumezayo kungaba yinoma ubani ono budlelwane noma ohlobene naye ngokwegazi, oshade naye noma umuntu okukhu lisile ongakuzali/ingane oyi khulisile ungayizali. Lokhu kuhlanganisa oshade naye, umlingani ohlala naye ko dwa ongashadile naye, umza li okukhulisayo ongakuzali noma ingane oyikhulisayo ongayizali, ohlala naye endli ni noma ilungu lomndeni.
Kungaba futhi umuntu owa wuthandana naye noma owawethembisene naye u mshado.