Yazi Imihlobo Ehlukahlukeneko Yokutlhoriswa

vukuzenzele unnamed

Nangabe uthandana nomuntu okutlho risako namkha  umntwana omtjhejako uya tlhoriswa, ungathatha amaga dango wokuzivikela na mkha wokuvikela umntwa na ngokuya emakhotho na mkha ubike indaba leyo eButhweni lamaPholisa  weSewula Afrika (bakwa SAPS).  UmThetho wezemiGuru guru yangeKhaya unikela abongazimbi bomgurugu ru wangekhaya ivikeleko elikhulu umthetho onga kwazi ukunikela ngalo.
Ukutlhoriswa kwenzeka ngeendlela ezinengi begodu kuqakatheke khulu bona abomma bayazi imihlobo ehlukahlukeneko yoku tlhoriswa ukwenzela bona bazivikele.
Umguruguru wangekhaya wenzeka lokha umuntu na kangaphasi kobujamobu:Ukutlhoriswa ngokubetjhwa:  Isibonelo, lokha nawube tjhwako namkha uthuselwa ngomguruguru.
Ukutlhoriswa ngokomseme:  Kwenzeka lokha ungazimbi nakakatwako namkha akate lelwa ukwenza namkha uku bukela izenzo ezihlubayezako zomseme.
Ukutlhoriswa ngokommoya, ngamagama, nangokomkhu mbulo:  Lokhu kwenzeka lokha umuntu nakaphila ngaphasi kokuthukwa mihla namalanga, namkha abizwe ngamagama amthunazako.
Ukutlhoriswa ngokomnotho:  Lokhu kwenzeka nangabe umuntu uyakhandelwa bona azingenisele imali namkha asebenze.
Ukuthuselwa:  Isibonelo soku thuselwa kulokha ungazimbi nakafumana imilayezo emthu selako namkha emesabisako.
Ukukhahlumeza:  isibo nelo, kungenzeka ngendle la yokuthola umrhala ngo kuphindaphindiweko na mkha ngokuhlala ugadiwe la uya khona okubangela uhlale wethukiwe.
Ukulandela umuntu ngemva:  Kwenzeka lokha umuntu oku tlhorisako ahlala akulandela namkha afune ukukhuluma nawe ngaphandle kwemvumo yakho.
Ukwephulelwa ipahla: Isibo nelo salokhu kulokha umuntu okutlhorisako nakephula ipa hlakho ngabomu ngaphandle kwemvumo yakho.
Esinye nesinye isenzo sokulawulwa namkha soku tlhoriswa esibanga ubungozi nesiqokamisa ukuphepha kwakho, epilweni namkha kezehlalakuhle yakho, kuku tlhoriswa.
Umuntu okutlhorisako kungaba ngomunye nomunye umuntu ohlobene naye ngee ngazi, otjhade naye namkha omthethe wahlala naye. Lokhu kufaka hlangana umuntu otjha de naye, umuntu ohlalisana naye, umuntu omthethe wa zohlala naye ombelethi na mkha omntwana, ilunga  lomndeni namkha mumu ntu ohlala naye ngendli ni. Begodu kungaba mumu ntu owakhe wathanda na naye namkha owakhe wa mthembisa ukumtjhada.