Kha vha ḓivhe tshaka dzo fhambanaho dza u tambudzwa

vukuzenzele unnamed

Arali vha kha vhusha ka vhune vha tambu dzwa kana ṅwana ane vha khou muṱhogomela a tshi khou tambudzwa, vha nga dzhia ḽiga vha tsireledza vhone vhaṋe kana ṅwana nga u kwamana na vha khothe kana vha vhiga mafhungo kha vha Tshumelo ya Maph olisa vha Afrika Tshimembe.
Mulayo wa Khakhathi dza Muṱani u ṋetshedza zwipo ndwa tsireledzo yo fhelelaho ine mulayo wa nga i swikela.
U tambudzwa hu bvelela nga nḓila dzo fhambanaho nahone ndi zwa ndeme uri vhafumakadzi vha pfesese tshaka dza u tambudzwa uri vha kone u ḓitsireledza.Khakhathi dza muṱani dzi bvelela musi muthu a nga fhasi ha:U tambudzwa muvhili:  sa tsumbo, musi vha tshi rwi wa kana u shushedzwa nga dzikhakhathi.
U tambudzwa lwa vhudzeka ni: Musi tshipondwa tshi tshi tshipiwa kana u kombetshed zwa u ita kana u vhona zwiito zwa vhudzekani zwi shonisahoU tambudzwa lwa muhumbulo, u amba, kana zwipfi: Izwi zwi bvelela musi muthu e fhasi ha u dzulela u semiwa, u kolelwa kana u vhidzwa nga madzina a si avhuḓi.
U tambudzwa lwa ikonomi:  Izwi zwi bvelela musi tshipond wa tshi tshi thivhelwa u wana malamba.
Tshutshedzo:  Tsumbo ya u shushedzwa ndi musi tshipo ndwa tshi tshi ṱanganedza mi laedza kana SMS dzi no ofhisa.
U tovhola:  sa tsumbo hu nga vha nga nḓila ya u wana luṱin go tshifhinga tshoṱhe kana vha tshi dzulela u salwa murahu izwi zwa ita uri vha pfe vha na nyofho.
U sala muthu murahu: izwi zwi bvelela musi mutambudzi wavho a tshi sokou dzulela u vha sala murahu kana a kombetshedza u amba na vhone nga nnḓa ha thendelo yavho.
Tshinyadzo ya thundu: sa tsu mbo, musi mutambudzi wavho a tshi tshinyadza thundu yavho o tou ḓiimisela hu songo vha na thendelo yavho.
Zwiito zwiṅwe na zwiṅwe zwa u tambudza kana ndan go i songo teaho zwine zwa nga vhanga u vhaiswa ha tsireledzo, mutakalo kana vhuvha havho ndi u ta mbudzwa.
Muthu ane a khou vha ta mbudza a nga vha muṅwe na muṅwe ane vha vha na vhushaka muṱani nae hu nga vha nga malofha, mbingano kana u unḓa. Izwi zwi katela mufarisi wavho, muthu ane vha tshila nae, muunḓi kana ṅwana, muraḓo wa muṱa kana muthu ane vha tou dzulisana nae. Hu nga ḓi vha muthu we vha ḓowela u ḓibvisa nae kana we vha fhulufhedzisana nae.