
Zazi iindlela ngeendlela zokuxhatshazwa

vukuzenzele unnamed

Okokuba uphatheke kakubi eluthandweni okanye umntwa na ophantsi kwakho uphe thwe kakubi, ungawathatha amanyathelo okuzikhusela okanye okukhusela umntwa na ngokuya ezinkundleni zamatyala okanye ngokuya kuxela le meko kuMbutho wamaPolisa aseMzantsi Afri ka (i-SAPS).
UMthetho wobuNdlo bongela baseKhaya unika amaxhoba obundlobongela basekhaya olona khuseleko luliqilima olunokunikwa  ngumthetho.
Ukuphathwa kakubi kuzi bonakalisa ngeendlela  ngeendlela kwaye kubalule kile okokuba abantu aba bhinqileyo bazazi iintlobo ngeentlobo zokuphathwa kakubi ukuze bakwazi uku zikhusela.
Ubundlobongela basekhaya benzeka xa umntu ephantsi kwezi meko zilandelayo:Ukuphathwa kakubi ngo kwasemzimbeni:  umzekelo, xa ubethwa okanye ugrogriswa ngobundlobongela.
Ukuphathwa kakubi ngokwe sondo:  Xa ixhoba lidlwengulwa okanye linyanzelwa ukwenza okanye ukubukela izenzo zesondo ezilithoba isidima.
Ukuphathwa kakubi ngokwa semphefumlweni, ngentetha nangokwasengqondweni:  Oku kwenzeka xa umntu esoloko ethukwa, ephoxwa okanye esenyeliswa.Ukuphathwa kakubi ngokwe zoqoqosho:  Le nto ingenzeka xa ixhoba lithintelwa ukwamkela umvuzo.
Isoyikiso: Umzekelo wesoyiki so kuxa ixhoba lifumana ii-SMS okanye imiyalezo esongelayo neyoyikisayo.
Ukuxhatshazwa:  umzekelo kukusoloko utsalelwa umnxe ba okanye ukusoloko ujongiwe, nto leyo ekwenza woyike.
Ukuchwechwelwa:  kwenzeka xa lowo ukuphethe kakubi esoloko ekulandela okanye ekunyanzela okokuba uthethe naye noxa ungafuni.  Ukonakalisa iimpahla:  umze kelo, xa lowo ukuphethe kakubi esonakalisa impahla yakho ngabom ngaphandle kwemvume yakho. Nasiphi na esinye isenzo sokulawula ngenkani okanye esenza ukuphatheka kakubi esinokukwenza uzive unga khuselekanga, senzakalise impi lo yakho okanye ubomi bakho sisenzo sokuphatha kakubi. Umntu okuphatha kakubi inganguye nabani na ozalana naye ngegazi, ngomtshato okanye okukhulise njengo mzali wakho. Oku kuquka u mlingane wakho otshate na ye, umasihlalisane, umzali owamkele umntwana nje ngowakhe okanye umntwana owamkele umzali njengowa khe, umntu enihlala kunye okanye ilungu losapho. Okanye ingaphinda ibe ngumntu obusakuthandana naye okanye obusakungejana naye.