Yati tinhlobo tekuhlukunyetwa letihlukene

vukuzenzele unnamed

Uma ngabe uku budlelwano lapho uhlukunyetwa  khona noma umntfwana lo nakekelwa nguwe uyahlu kunyetwa, ungatsatsa tinya tselo tekutivikela noma uvikele lomntfwana nge kutsi uye enkhantolo noma ubike loludzaba Embutfweni Wemaphoyisa aseNingizimu Afrika (i-SAPS).
Umtsetfo Wekuhluku nyetwa Emakhaya uniketa labo labahlukunyetwako emakhaya kuvikeleka  lokundlulele lokungentiwa ngekusebentisa umtsetfo.
Kuhlukunyetwa kwente ka ngetindlela letihlukene kantsi kubalulekile kutsi bomake bavisise letinhlobo letihlukene tekuhlukunye twa kute bativikele.
Kuhlukunyetwa emakhaya kwenteka ngalesikhatsi  umuntfu abuketana naloku:Ukushaywa:  Sibonelo, uma ngabe ushaywa noma wetfu swa ngeludlame.
Kuhlukunyetwa ngetemacansi:  Uma ngabe lolohlukunye kwato adlwenguliwe noma acindzetelwe kutsi ente tento letiphatselene nemacansi noma abukele tento tetemacansi leti hlambalatako.  Kuhlukunyetwa emoyeni, ngemlomo noma ngekwengco ndvo: Loku kwenteka uma nga be umuntfu uhlala adzelelwa njalo, entiwe ative amncane noma abitwe ngemagama lahlambalatako. Kuhlukunyetwa ngekwete mnotfo:  Loku kwenteka uma ngabe ungavunyelwa kwekutsi utentele imali yakho.
Kwetfuswa:  Sibonelo sekwe tfuswa kungalesikhatsi  lolohlukunyetwako atfola imi layeto noma ema-SMS lamsa bisako nalatfusako.  Kuhlukunyetwa:  sibonelo kungaba ngendlela yekutfola tincingo njalo njalo noma ulandzelelwa njalo kuba nala kubukako kantsi loku kuku bangele kutsi wesabe.  Kulandzelelwa:  kwenteka ngalesikhatsi lona lokuhlu kumetako aloku akulandzela noma afune kukhuluma nawe ngenkhani ungatsandzi kukhu luma naye.  Kulimala kwemphahla: sibo-nelo, uma ngabe lona lokuhlu kumetako alimata imphahla yakho ngamabomu ngapha ndle kwemvume yakho.  Noma ngabe ngutiphi tento tekulawula noma tekuhluku meta letingabangela kungaphe phi, naletilimata imphilo noma inhlalakahle  yakho.
Lomuntfu lokuhlukumetako kungaba ngunoma ngubani lonebudlelwano naye ekhaya losihlobo sengati, emshadweni noma umuntfu lokukhulisile longasuye umtali wakho. Loku kufaka ekhatsi umlingani wa kho, lohlalisana naye, umuntfu lokukhulisile longasuye umta li wakho noma umntfwana lomkhulisile longasuye umtali wakhe, lohlala naye endlini noma lilunga lemndeni. Kunga hle kube ngumuntfu lowake watsandzana naye noma lebe wutsembisene naye ngemsha do.