Ukuxoxisana kusemqoka ekutheni wazi ingane yakho 

vukuzenzele unnamed

Akulula ukukhulisa ingane, kodwa usizo oluncane oluvela kongoti lungasiza kakhulu ekutheni wenze okungcono ongakwazi ukukwenza.
U-Childline South Africa, inhlangano engenzi nzuzo evikela izingane kuzo zonke izinhlobo zodlame futhi ekhuthaza ukuhlonishwa  kwamalungelo ezingane eNi ngizimu Afrika, uthi abazali kumele baxoxisane ngokwa khayo nezingane.  Ningazithethisi; khuluma ni nazo ngenhlonipho; zivumeleni zizikhethele, zibandakanyeni ezinhle lweni zokuthathwa kwezi nqumo; zifundiseni ngoku phathelene nokufanele  kanye nokungafanele; bese nizigqugquzele ukuthi zisho ukuthi zizizwa kanjani.
Ningakwenza lokhu  ngokubamba imihlanga -no yomndeni njalo, lapho kukhuluma futhi kulalela khona wonke umuntu. Uku khuluma kuyindlela engco no kakhulu yokufundisa izingane futhi ungakhutha za ukuziphatha kahle ngo kuvele nje uzichazele izi nto. U-Childline South Afri ca ucebisa abazali ukuthi ba lalelisise futhi babe nesineke, ngenxa yokuthi kungenzeka izingane zingakwazi ukusho  ukuthi zicabangani noma ukuthi zizizwa kanjani.
Izingane zidinga ukwazi ukuthi yini eyemukelekile kanye nengemukelekile Qinisekisa ukuthi ziyazi ukuthi kungani kudingeka imithetho nokuthi uzojeziswa uma uyephula. Ungaguquki kulokho okwenzayo bese usebenzisa lokhu kujezisa.
Ngesikhathi izingane zikhu -la, zigqugquzele ukuthi zidi ngide le mithetho futhi zisize ukuthi zihlonze imiphumela.
Ncoma izingane ngaso sonke isikhathi uma ziziphathe kahle Ngokuzitshela ukuthi  uzithanda kanjani izinto ezinhle ezizenzayo,  zingayeka ukungaziphathi kahle. Ukengeza kulokho, ukuklomelisa kusebenza kangcono kunokujezisa.
Nanoma abazali abaningi beklomelisa izingane  ngezinto zezingane zoku dlala noma ngamaswidi, ukuklomelisa okungcono ukwanga, ukumamatheka kanye nokukhombisa ukuthi unendaba nazo.
Ukwakha ukuzethembaKubalulekile ukuthi usize ukwakha ukuzethemba kwe ngane yakho. Ungasiza izi ngane zakho ngokuzincoma ngokuzama ukusiza kanye nangokusebenzisa lokho ezikucabangayo, ubuhlakani kanye nokudlala kwazo; zigqugquzele ukuthi zikhu lume; zenze zizizwe zikhe thekile; futhi nawe wethe mbeke, ukuze zikwazi uku thembela kuwe.
Indlela yokuziphatha elimazayo ayemukelekileAkwemukelekile nanini ukulimaza izingane. Indlela yokuziphatha elimazayo ihlanganisa ukuzimemeza, ukuzithuka ngenhlamba, uku zesabisa kanye nokuzijivaza.
Ukuthuka inhlamba phambi kwezingane noma ukuthuka izingane ngenhlamba kunge nzeka kuzenze zizizwe zinga vikelekile futhi zisengozini.
Izingane ezinenkinga noma ‘ezihluphayo’ kungenzeka zibe nenkinga ethile, efana ne-Attention Deficit Disorder  noma iAttention Deficit and Hyperactivity Disorder  enga dinga ukuthi zidle ukudla okuthile futhi zidinge ukusi zwa ngomuthi.
Uma umzali noma onakeke la ingane engazi ukuthi anga yiqeqesha kanjani ingane ya khe noma angayisiza kanjani ngezidingo zayo ezikhethe kile angathinta u-Childline ku: 0800 055 555 bese exo xisana nowelulekayo ukuze amcebise.