Neem kennis van verskillende soorte mishandeling

vukuzenzele unnamed

As jy in ’n verhou ding is waarin jy mishandel word of as ’n kind wat in jou sorg is mishandel word, kan jy stappe neem om jouself of die kind te beskerm deur ’n hof te nader of die saak by die Suid-Afrikaanse Polisie aan te meld.
Die Wet op Huishoude like Geweld verleen aan slagoffers van huishoude like geweld die maksimum beskerming wat die reg stelsel kan voorsien.
Mishandeling kan ver skillende vorms aanneem en dit is belangrik vir vroue om die verskillen de soorte mishandeling te verstaan om hulself te beskerm.
Huishoudelike geweld vind plaas wanneer ’n per soon onderwerp word aan:Fisiese mishandeling: Byvoorbeeld wanneer jy aangerand word of met geweld gedreig word.
Seksuele mishandeling:  Wanneer ’n slagoffer verkrag word of gedwing word om vernederende seksuele dade uit te voer of te aanskou.
Emosionele, verbale en sielkundige mishandeling:  Dit vind plaas wanneer ’n persoon onderwerp word aan voortdurende beledi gings, verkleinering of ge durig uitgeskel word.
Ekonomiese mishandeling:  Dit kan byvoorbeeld gebeur wanneer ’n slagoffer daar van weerhou word om ’n inkomste te verdien.
Intimidasie: ’n Voorbeeld van intimidasie is wanneer ’n slagoffer dreigende of angswekkende boodskappe ontvang, byvoorbeeld deur SMS’e.
Teistering:  Dit kan gebeur wanneer die slagoffer voort durende telefoonoproepe kry of gedurig dopgehou word op ‘n manier wat die slagoffer bang of bedreig laat voel.
Bekruipery:  Dit is wanneer jou mishandelaar jou ge durig agtervolg of daarop aandring om met jou te praat teen jou wil.
Beskadiging van eiendom:  ’n Voorbeeld is wanneer jou mishandelaar opsetlik jou eiendom beskadig sonder jou toestemming.
Enige ander beherende of mishandelende gedrag wat jou veiligheid, gesondheid of welsyn bedreig is onaan vaarbaar.
Die persoon wat jou mishan del kan enigiemand wees met wie jy ‘n huishoudelike ver houding het, hetsy ’n bloed verwantskap, ’n huwelik of deur aanneming. Dit sluit jou huweliksmaat, lewensmaat, aanneemouer of -kind, huis maat of ’n familielid in. Dit kan ook iemand wees met wie jy ’n verhouding gehad het, of iemand aan wie jy verloof was.