Vuk’uzenzeleI-GBVFImithelela engunomphelo edalwa yi-GBVF ezinganeni I-GBVF INGABA  nomthelela obucayi empilweni yengane ngokomzimba kanye nasendleleni ekhula ngayo.
Allison CooperIzingane ezikhulela emakhaya anodlame olubhekiswe kwabobu lili obuthile kanye nokubu lalana kwabathandanayo (i-GBVF) zivame ukuzizwa zingenathemba.
Lokhu kushiwo nguDkt Dudu Ngubeni, ongudokote la ongungoti wezinkinga ezihambelana nokukhula kwezingane osebenza ku Mnyango Wezempilo eGau teng, okuqinisekisile ukuthi zonke izinhlobo ze-GBVF zi ngukuphulwa kwamalungelo ezingane.
I-GBVF ichaza udlame olu hlose abantu noma amaqe mbu athile, ngokubuka ubu lili babo. "I-GBVF iyinkinga esibhekene nayo emhlabeni jikelele edabukisa futhi edla nge ngendlela eyethusayo eNingizimu Afrika," kusho uDkt Ngubeni.
“Ake ucabange nje ukuthi ukudlwengulwa nokusha ywa kwezingane kuzenzani izingane. Phezu kokulima la emzimbeni nezinkinga zesikhathi eside emphe fumwleni nasengqondweni  okungaholela ekuzibulaleni, lokhu kuphinde kube yizi ngqinamba zenhlalo, uku cwaswa kanye nokukhinshwa inyumbazane,” kusho yena.
Izimvubeko ezingapheli ze-GBVFUmthelela we-GBVF uyehlu ka ezinganeni ngenxa yezici ezahlukahlukene, ezinjengo hlobo, ukuvama nobunzulu bokuhlukunyezwa. Ezinye izinto ezibangela ukukhatha zeka emphefumlweni emnde nini, ezifana nomzali ogula ngengqondo noma oweqisayo otshwaleni nasezidakami zweni yizinkinga ezingenza umthelela ube bucayi ka khulu.
I-GBVF ingaba ngamazwi, ngokomzimba, ngokocansi noma ngokwengqondo.
Izingane zisengozini enku lu yezinkinga zemizwa nokuziphatha, noma ngabe zahlukunyezwa zona uqobo noma umuntu oyisihlobo sazo," kusho uDkt Ngubeni.
“Kuyiqiniso elaziwa jikelele ukuthi amadoda, ezikhathini eziningi, ngawo anamagu nya nalawula abesifazane nezingane, futhi kaningi lokhu akwenza ngokusebe nzisa udlame. I-GBVF yemuka izingane ithuba lokukhulela ezindaweni ezizokuzivu mela ukuthi amakhono azo athuthuke ngokugcwele.
Zingase zigcine sezingazweli buhlungu zifunde ukubona ukusetshenziswa kodlame njengezindlela ezifanele zokufeza izinhloso zazo,” kusho yena.
Izingane ezincane ezikhula ngaphantsi kwesimo esi ne-GBVF zingase zikhombise ukukhathazeka noma ukwe saba okukhulu; ukucindeze leka; ukulahleka intshisekelo esikoleni, abangane noma kwezinye izinto ebezizitha kasela ngaphambilini; izi nkinga zokungalali kahle, kubandakanya amaphupho amabi noma ukuchama embhedeni; ukukhula ko kwenza izinto ngendluzula; intukuthelo noma ushintsho endleleni ezidla ngayo.Izingane ezindadlana zisa bela ngendlela ehlukile.
Abafana bangase babo nakalise ngaphandle indlela abazizwa ngayo, ngokwenza izinto ngendluzula; ukuse benzisa udlame ukuxazulula izinkinga; noma ukusebenzisa utshwala noma izidakamizwa ngoba befuna ukukhohlwa ngazo zonke izinto eziphaza misayo nezimbi.
Izikhathi eziningi amanto mbazane wona avalela ukukhathazeka kwawo ngaphakathi. Angase ahoxe ezintweni, akhathazeke noma abe nokucindezeleka; abe nezinkinga zokungadli kahle noma azilimaze ngokuzisika noma ukusebenzisa utshwala noma izidakamizwa.
 Ezimweni eziningi, imiphu mela ye-GBVF ezinganeni iqhubeka isikhathi eside ngemuva kokuba ukuhluku nyezwa uqobo sekwadlula.
Njengabantu abadala, nazo lezi zingane makhulu kakhulu amathuba okuba zithandane nabantu abanodlame naba -bahlukumezayo." Ucwani ngo seluveze ukuthi izinga ne ezikhulela ezindaweni ezi ne-GBVF zingakhula zikho lelwa ekuthini ngokwemvelo abantu emphakathini nakwi ndlela abaphilisana ngayo abalingani. Bese nazo zenza okufanayo ezinganeni zazo,” kuchaza uDkt Ngubeni.
 Izingane ingahle kube yizona ezibhebhethekisa i-GBVFUSiliziwe Mbambo, usonhla lakahle wokuvikelwa kwe zingane e-Saartjie Baartman Center for Women and Chi ldren (i-SBCWC), uyavumela na nalokhu. "Ngokuhamba kweminyaka empilweni, ingane ingahle kube yiyo umhlukumezi noma icwile ezidakamizweni." kusho yenaI-SBCWC isingatha amacala amasha e-GBVF nsuku zonke.
“Iningi lezingane ziyizisulu ze-GBVF zona uqobo noma zazi umuntu oyisihlobo sazo oyisisulu, lokho-ke kuzibeka engcupheni enkulu. Lesi sikhungo sesiqaphele ukwa nda kwesibalo sabantu abadinga usizo kanti kubona bonke kukhona udaba le GBVF,” kusho uMbambo.
Kolunye udaba, ingane yayizama ukuzibulala  ngenxa yokuntuleka kokwe sekwa, uthando nokunakwa ngabazali. "Abazali babe hlale beshayana behilizisana nangakwamazwi, phambi kwengane. Ngenxa yalokho, ingane yaphelelwa umdlandla kwizinto zesikole nalithemba kumaphupha  nekusasa layo,” kusho uMbambo.
Izingane zivame ukulingisa indlela yokuziphatha eziyi bonile. Abafana bakufunda koyise ukuba nodlame kuba ntu besifazane. Amantomba zane afunda konina ukuthi udlame luyinto ejwayelekile nento okufanele bayibekezele le. Kodwa-ke, akuzona zonke izingane eziphindaphinda lo mkhuba. Eziningi ziyazama zigweme ukwenza ama phutha enziwe ngabazali bazo.
Izingane nentsha esencane ezikhule ngaphansi kwezimo ezine-GBVF kufanele zihlolwe uchwepheshe oqeqeshiwe wezempilo yengqondo, ozoncoma ukwelashwa okudingekayo ezinkingeni ezingokomzwelo nokuzipha tha. Ukwelashwa kungafaka ukwelulekwa futhi, kwezinye izikhathi, imithi ingaba usizo.
Umzali noma umnakekeli ongahlukumezi naye udinga ukwesekwa. vUkuze uthole imininingwane ethe xaxa noma usizo lwezingane eziyizisulu ze-GBVF, shayela inombolo yosizo yamahhala ye-GBV Command Center ku: 0800 428 428 noma ucele usonhlalakahle ukuthi axhumane nawe ngokushayela u:*120*7867# kumakhalekhukhwini wakho.
Ungaphinde ushayele i-Stop Gender Violence Helpline ku:  0800 150 150 noma i-SBCWC ku:  021 633 5287.
“I-GBVF yemuka izingane ithuba lokukhulela ezindaweni ezizokuzivumela ukuthi amakhono azo athuthuke ngokugcwele. ’’