Vuk’uzenzeleGBVFDitlamorago tša bophelo ka moka tša GBVF banengGBVF E KA AMA GAMPE  maphelo a ngwana mo mmeleng, mo kgolong le  mo tlhabologong.
Allison CooperBana ba go gola ka lapeng la go ba le Dikgaruru tša Bong le Polao ya Basadi (GBVF) gantši ba ikwa ba se na kholofelo.
Tše ke go ya ka Ngaka Dudu Ngubeni, ngaka ya dikgobalo tša mošomong ka Kgorong ya Maphelo ya Gauteng, yo a kgonthišitšego gore mehuta ka moka ya GBVF ke go ga takela ditokelo tša bana.
GBVF ke bošoro bja go hlase la motho goba dihlopha, go ya ka go fapana ga tšona go ya ka bong. “GBVF ke nnete ya go nyamiša lefaseng ka bophara gomme e gona mo Afrika Bo rwa,” a realo Ngaka Ngubeni.
“Nagana gore go katwa le go bethwa go dira eng mo ngwaneng. Godimo ga dikgo badi tša mmele le mathata a maikutlo le a monagano seba ka se setelele ao a ka hlolago gore motho a ipolaye, go na gape le mathata a leago, bo goboga le go se amogelwe,” a tlaleletša.
Ditlamorago tša bophelo ka mokaKamo ya GBVF e a fapana go ya ka dintlha tša go fapana, bjalo ka tlhago, lekgetlo le  bogolo bja tlaišo. Dilo tša go hlola kgatelelo ya monagano tše dingwe ka lapeng, bjalo ka motswadi wa go fokola ka hlogong goba wa go ba le mathata a tirišompe ya diokobatši, di ka gakatša kamego.
GBVF e ka ba ya go hlabjwa  ka mantšu, go kwešwa bohlo ko mmeleng, go katwa goba go  bogišwa mo monaganong.
“Bana ba kotsing ye kgolo ya mathata a maikutlo le mai tshwaro, go sa ye le gore ba be ba tlaišwa thwii goba aowa,” a realo Ngaka Ngubeni.
“Ke nnete ye e ngwadilwego ya gore banna, ka kakaretšo, ba na le maatla le go laola basadi le bana, gomme gantši ba šomiša bošoro. GBVF e tima bana tikologo ya go ba kgontšha go hlabolla bokgo ni bja bona ka botlalo. Ba ka tlwaela tlhorišo gomme ba ithuta go bona tirišo ya bošoro e le mokgwa wa semolao wa go fihlelela maikemišetšo a bona,” a tlaleletša.
Bana ba bannyane ba go bona goba go itemogela GBVF ba ka laetša tlalelo le bofiega bjo bontši, kgatelelokgolo ya monagano; go se sa rata seko lo, bagwera goba dilo tše di ngwe tše ba bego ba ipshina ka tšona pele; mathata a boroko go akaretšwa le ditoro tša go tšhoša goba go rotela malao; bogale bjo bontši; pefelo goba phetogo tumong ya dijo.
Bana ba bagolwane ba laetša kamego ka tsela ye e fapane -go. Bašemane ba laetša kgate lelo ya bona ka ntle, ka go ba bogale; ba rarolla mathata ka ntwa; goba ba diriša dinotagi goba diokobatši, go thibela maitemogelo a go se be botse le digopotšo.
Basetsana gantši ba swara kgatelelo ya bona ka gare.
Ba ka ngala, ba ba le pelaelo goba kgatelelokgolo ya mona gano; ba se je gabotse goba ba ikgobatša ka go ithipa goba go diriša dinotagi goba diokobatši.
Gantši, kamo ya GBVF baneng e tšea sebaka se sete lele morago ga tlaišo. Bjalo ka batho ba bagolo, bana ba go na le  kgonagalo ye kgolo kudu ya gore ba ka ikhwetša ba le ka gare ga  ditswalano tša go ba le tlaišo. “Dithuto di laeditše gore bana ba go itemogela GBVF ba ka gola ba dumela go gose lekalekane go ya ka maatla, ditswalanong tša batho le setšhabeng. Gomme ba tšweletša leswa popego ya go kgontšha GBVF,” Ngaka Ngubeni a hlaloša.
 Bana ge ba gola e ka ba bona badiri ba GBVFSiliziwe Mbambo, modire la-leago wa tšhireletšo ya bana go tšwa Lefelong la Bana le Basadi la Saartjie Baartman (SBCWC), o dumelelana le se. “Morago mo bophelong,  ngwana e ka ba modiri wa GBVF goba a diriša dioko batši,” o boletše bjalo.
SBCWC e šogana le melato ye meswa ya GBVF letšatši ka letšatši. “Bana ba bantši ba amega goba ga ba amiwe thwii ke GBVF, gomme seo se ba bea kotsing ye kgolo.
Lefelo le le lemogile palo ye e golago ya batho ba ba hlokago thušo gomme e le ka lebaka la GBVF,” a realo Mbambo.
Molatong o mongwe, ngwa na o be a nyaka go ipolaya ka lebaka la go hloka thekgo ya batswadi, lerato le go elwa hloko. “Batswadi ba be ba e ba le dintwa tša diatla le tša pole lo gantši, mo pele ga ngwana.
Ka lebaka la se, ngwana o ile a lahlegelwa ke lerato la go ya sekolong le la dinepišo tša bokamoso,” a realo Mbambo.
Bana ba rata go kopisa maitshwaro. Bašemane ba ithuta go botatago bona go šorofalela basadi. Basetsana ba ithuta go bommago bona gore ntwa e lokile gomme ba swanetše go phela ka gare ga yona. Efela, gase bana bohle bao ba boeletšago paterone yeo. Ba bantši ba leka gore ba se dire diphošo tša go swana le tša batswadi ba bona.
Bana ba banyane le bana  ba go tšwa mahlagading  bao ba ikhwetšago ba le ka gare ga ditiragalo tša GBVF ba swanetše go lekolwa ke moprofešenale wa maphelo a tša hlogo yo a hlahlilwego.
Kalafo e ka akaretša theraphi, gomme ka dinako tše dingwe, dihlare di ka thuša. Motswadi wa gose tlaiše goba moaba hlokomelo le yena o hloka thekgo. vGo hwetša tshedimošo ka botlalo ka go hwetša thušo ya bana ba go amiwa ke GBVF, leletša mogala wa thušo wa mahala wa Lefelo la Taolo la GBV go 0800 428 428 goba tobetša *120*7867# sellathekeng sa gago go kgopela modirela-leago gore a go leletše.
O ka ikgokaganya gape le Mogala wa Thušo wa Phetšišo ya GBV go: 0800 150 150 goba SBCWC go:  021 633 5287.
“GBVF e tima bana tikologo ya go ba kgontšha go hlabolla bokgoni bja bona ka botlalo .’’