Mutsindo wa mulangatshikepe u khou pfala

Allison Cooper

Sa mulangazwikepe wa Transnet Lindile Mdletshe (30) u la nga zwikepe zwa maanḓa zwine zwa thusa matshi mbilele a zwikepe zwihu lwane Vhuimangalavha ha Durban. Naho zwi zwiṱuku nga tshivhumbeo, zwikepe izwi zwiṱuku zwi na maanḓa mahulu  nahone zwi ṱoḓa vhutsila u zwi shumisa.
Mdletshe o bebelwa Port Shepstone a dzhena tshikolo St Faiths .
“Iyi yo vha i tshi tou vha iṅwe tshenzhemovho he nda aluwa hone. Ho vha hu si na nyofho, hu sa ngi ano maḓuvha, nahone ṅwana o vha a tshi aluswa nga tshi tshavha.” Mdletshe o phasa maṱiriki nga 2006, phanḓa ha musi a tshi ya Yunivesithi ya Durban ya Thekinoḽodzhi u gudela Dipuḽoma ya zwa Ngudo dza zwa Maḓini nga 2007.
Nga murahu ha musi o no fhedza S1 yawe nga 2007 na S2 nga 2008 o thoma na u pfumbudziwa hawe lwa miṅwaha miraru lwanzheni, na Khamphani ya Safmarine Shipping .Hafha ndi hone he a thoma u tshimbidza tshikepe tsha mihwalo kha maḓanzhe mahulwane he a vha a tshi ima kha vhuima ngalavha vhuhulwane  ho fhambanaho kha ḽa Yuropa, Afrika na Asia kha zwa u tshimbidza mihwalo na zwa savei dza tsireledzo.
O wana digirii yawe ya u thoma a na miṅwaha ya 25, he nga tshenetsho tshifhinga tshithihi o vha a tshi khou fhedzisa digirii ya Masiṱa si ya Port Operations . Heyo digirii ya vhuvhili yo ḓo mu tendela u kona u vha mulangazwikepe. “Heyi yo vha khaedu khulwane sa ngauri u vha mulanga zwikepe zwiṱuku a zwi ṱoḓi uri muthu a vhe na digirii, zwi ṱoḓa fhedzi S1, S2 na u pfumbudziwa lwanzheni.
Nga murahu ha zwenezwo, muthu u a kona u ḓiṅwalise la u vha mulangazwikepe.
Ndo ita zwoṱhe nga tshifhi nga tshithihi. Ndi tshi tshai sa, ndo vha ndi tshi ya tshi koloni nda ita zwe vhaṅwe vha guda ḽeneḽo ḓuvha,” o ralo.
Mdletshe u funa u vha e maḓini. “Maḓi a nga vha vhudza zwinzhi nga uri duvha ḽo vha farela mini.
Maṅwe maḓuvha hu a dzika ngeno maṅwe a tshi konḓa na uri tshiṅwe tshifhinga hu vha na magabelo, zwene zwo, ḽi tou vha ḽiṅwe ḽifhasi ḽi akhamadzaho! Zwikepe zwi na zwivhumbeo zwo fha mbanaho nahone zwi hwa la mihwalo yo fhambanaho, zwine zwa amba uri zwi tshimbidza nga nḓila dzo fhambanaho,” o ralo Mdle tshe, ane a ḓiphina nga u shuma na vhathu vha mve lele dzo fhambanaho, u bva kha mashango o fhambana ho.
Ḽifhasi ḽa khaedu U vha mufumakadzi kha mushumo uyu wa nḓowetshu mo ya zwa maḓini  ndi “ḽifhasi ḽa khaedu” o ralo Mdletshe, ane o amba zwithu zwo fha mbanaho zwo ḓisendekaho nga mbeu sa tshiṅwe tsha khaedu khulwanesa sa izwi mushumo uyu u tshi kha ḓi dzhiiwa sa wa vhanna.
“Naho vhafumakadzi vha tshi lingedza u shumesa vho ḓifunga uri vha sumbedzise uri kuhumbulele kwa vhathu a si kwone, a zwo ngo leluwa na hone zwi fhedza maanḓa. Ndo kunda idzi khaedu nga u dzi -ka, u vha na mbonelaphanḓa mbuya na u shumisana na vhathu uri ndi wane ṱho mpho. Nga u sa fhela mbilu na u ḓifunga, u nga kona u kunda izwi zwikhukhulisi,” o ralo.
Gundo ḽa Mdletshe kha u kunda zwikhukhulisi izwi ndi vhuṱanzi ha pfufho ye a i wana sa mufarela mulanguli muhulwane wa zwa thekiniki ya zwa maḓini. “Ndo wana pfufho ya u vha  muthu o swikelelaho zwinzhi nga kha tshifhinga tshiṱuku nga uri ndo phasa  odithi kha vhege ya u thoma kha vhuimo uvhu.” O dovha hafhu a wana pfufho ya u vha “muhali” nga ṅwedzi wa Tshimedzi 2017, nga u phulusa zwikepe kha ḓumbu ḽihulu ḽe ḽa vha ḽi sa athu vhuya ḽa vho nwa Durban.
“U vha mulangazwikepe zwi amba uri tshiṅwe tshifhinga u tea u luma mbilu wa ḓivhofha mbilu sa musadzi,” o ralo.
U wana hawe digirii ya Masiṱasi zwo ḓisa phambano.
“U wana digirii yanga zwi khwaṱhisedza uri ndi wane ṱhompho kha vhashumisani vha vhanna. Vha mmbudzisa ḓuvha na ḽiṅwe na ḽiṅwe uri  ndi khou ita mini ngauri ri tou vha vhavhili fhedzi vho swika ho hafha nahone ndo vha wa u thoma u wana Dipuḽoma ya zwa Maḓini kha  Vhuimanga lavha ha  Durban. Hezwi zwi zwoṱhe zwo ita uri ndi vhe o khetheaho,” o ralo, a tshi khou sumbedza uri  ngudo dza zwa maḓini a dzo ngo leluwa.Mushumo wa mulangazwikepeMdletshe o ṱalutshedza uri mulangazwikepe u langa zwikepe zwoṱhe zwine zwa vha ngalavhani.
U tea u vhona uri tsireledzo na  tshomedzo dza zwa mulilo zwi ngonani nahone kha tshii mo tsho fanelaho, u ita savei ya tsireledzo ya zwikepe ya ṅwaha nga ṅwaha, u khwa ṱhisedza u ri vhashumi vha pfumbudziwa zwavhuḓi na uri vha saine bugu dza u pfumbudziwa, u ita ṱholo dza vhupima vhukoni na u thu sa  vhashumi vhawe uri vha  dzudzanye mbekanyamu shumo ya mveledziso zwi tshi elana na nyaluwo yavho kha buḓo iḽi, u khwaṱhisedza uri mbekanyamaitele dza khamphani dzi ngonani na u  langa  hune zwishumiswa zwa vhewa hone khathihi na u ita oda dza tshomedzo.
Ḓuvha ḽa nga misi ḽa Mdle tshe ḽa mushumo ḽi thoma nga mutevhe wa kutshimbilele kwa zwikepe, zwine zwoṱhe zwi tea u vha zwo fhela vha tshi tshaisa.  “Ri thoma nga ha zwikepe nga iri ya 06:00 ra guma nga 17:50. Vhala ngazwikepe vhavhili vha shuma vhoṱhe, na uri muthihi u fhedza mishumo ya hane fha kha ya malo. Nga mu rahu, ri ita mushumo woṱhe wa u ṅwala. Kha nyimele dza shishi, ri a fhedza na nga murahu ha iri ya 21:00,” o ralo.