Umtjhayeli Weenkepe Wenza Imikariromraro

Allison Cooper

ULindile Mdletshe (oneminyaka ema30), omtjhayeli  weenkepe, usebenza ngee nkepe ezinamandla ezi setjenziselwa ukusiki nya nokutjhidisela iinkepe ezibukweni le-Durban.  Iinkepe ezincani ezido sako zinamandla amakhulu godu ukuzilawula kutlhoga  ikghono elidephileko.
UMdletshe wabelethelwa bewakhulela e-Port She pstone bese wafunda e-St Faiths.
“Ngaba nethuba loku funda nokubona okune ngi endaweni engakhulela kiyo. Kwakunganakwesa ba, kungafani nesikhathi sanamhlanjesi, umntwa na bekakhuliswa sitjhaba ngokuhlanganyela.”UMdletshe waphasa ume thrigi ngomnyaka wee-2006 ngaphambi kokudlulela e-Durban University of Technology ukuyokufunde la iDiploma  yeemFundo zeLwandle iNational Diplo ma in Maritime Studies  ngo mnyaka wee2007 Ngemva kokuqeda ii mfundo zakhe zeS1 ngo mnyaka wee-2007 nezeS2 ngomnyaka wee-2008,  wathoma ibandulo lemi nyaka emithathu elwandle ngaphasi kwekhamphani i-Safmarine Shipping Co mpany. Lapha wafunda amakghono wokulawula isikepe esilayitjha ipahla nokujama emadoyelweni ahlukahlukeneko, leYuro bhu, we-Afrika ne-Asia lapho gade abandulelwa ukutjhejwa kwemithwalo nezokuphepha.
Wafumana idigri yakhe yokuthoma aneminyaka ema-25, kanti ngakelinye i hlangothi bekaqedelela i-Master’s  kuPort Opera tions . Idigri yesibili le yamenza waba yingorho mtjhayeli weenkepe ophe leleko. “Lokhu kwaba yise lele ekulu ngombana ukuba mtjhayeliinkepe akutlhogi bonyana umuntu abe nedi gri, kufuneka kwaphela ii mfundo zeS1, zeS2 neba ndulo lelwandle. Kunge mva kwalokho lapho abantu  bazitlolisela khona ukuba batjhayeli beenkepe. Wathi, “Nangitjhayisako bengiya esikolweni ngifunde egade kwenziwa emini, ngalokho ngenza kokubili kanyeka nye”, wabeka watjho.
UMdletshe uthanda khulu ukuba ngemanzini. “Amanzi akutjela okunengi ngobuja mo belanga. Kamanye ama langa athule, kamanye aba neewuruwuru, kuyindawo enamatjhuguluko! Iinkepe nazo zakhiwe ngokwe hlukana ngobujamo godu zithwala ipahla engafani ko begodu kufuze zilawu lwe ngendlela ehlukileko,” kwatjho uMdletshe, othabe la ukusebenza nabasebenzi besikepeni beentjhabatjhaba ngokwamazwe ahlukileko.
Umsebenzi OneseleleUkuba mumuntu wengubo emkhakheni wezemalwa ndle “kubujamo obuyiselele” kwatjho uMdletshe, ohlathu lula ukudlanga kweendaba ezikhambisana nokukhethu lulwa ngokobulili njengo mbana ubunengi babasebenzi kubabantu bembaji.
Wathi, “Nanyana abomma balinga ukuzibumba ngo mnqopho wokuveza ikghono labo, kodwana kubudisi.
Ngaphumelela ekuninweni ngokuvala phetjheya, ngaba nommoya wokuzimisela no kusebenzisana ngalokho ba gcina sele bangihlonipha nge nca yomsebenzami. Nawuzi miseleko godu unommoya wokusebenza ngamandla, ungazisusa iinqabo endlela nakho”.
Ipumelelo kaMdletshe ekususeni iinqabo zomsebenzakhe ibonakele ngokutlonyeli swa kwakhe unongorwana wokuba mjaphethe wompha thi wezemisebenzi okha mba phambili. “Ngafumana unongorwana ngokuphuma phambili esikhathini esifitjha ni ngombana ngaphasa uku hlolwa ngeveke yokuthoma ngimjaphethe.” NgoSewula wee-2017 wafu mana uNongorwana wokuba ‘mtjhayeli weenkepe oyiku tani’ ngokuphulukisa iinkepe esiwuruwurwini esikhulu esakhe sabonwa e-Durban.
Wathi, “Ukuba mtjhayeli weenkepe kesinye isikhathi kutjho bonyana kufanele ufoye ube nesibindi”.
Ukuthweswa kwakhe idigri yesibili iMaster’s  kwenza umehluko omkhulu epi lwenakhe.
 “Ukufumana kwami idigri kwenza bona abasebenzisani bami abaduna bangihloniphe.
Bayangibuza qobe lilanga bonyana ngimajadu ngani ngombana sibabili kwaphela abakhambe bebafikelela kile libanga begodu ngingewo kuthoma owaqeda iimfundo ze-Maritime Diploma  eDoye lweni le-Durban. Lokhu kuko dwa kwangenza ngabonakala” wakutjho lokhu ngahlanye ahlathulula bonyana iimfundo ngezelwandle zibudisi.
Umsebenzi Womtjhayeli WeenkepeUMdletshe uhlathulula wabe ka wathi umtjhayeli weenkepe ulawula isikepe nabantu aban gakiso.
Kufuze aqinisekise bonyana iinsetjenziswa zokuphepha nezokuvikela nokucima umli lo zisebujameni obulungileko, enze ukuhlolwa kwesikepe kezokuphepha kwaqobe mnyaka, aqinisekise bonyana abasebenzi bafumana iba ndulo elifaneleko bebatlikitle neencwadi zabo zebandulo, ahlole ukubuyekezwa  komse benzi asize nabasebenzi bazi tlamele ihlelo lokuzithuthukisa elikhambisana nebizelo labo, asebenzise imithethomgomo yekhamphani alawule iindawo zokubeka ipahla noku-oda iinsetjenziswa.
Wathi, “Umsebenzi welanga uthoma ngerhelo leenkepe eziphumako nezingenako, ekufuze lilunge nakubetha isikhathi sokutjhayisa. “Sitho ma ngomsebenzi weenkepe nge-iri le-06h00 siqede nge-iri le-17h50. Abatjhayeli beenkepe basebenza ngababili, amunye wenza imisebenzi engaba bunane. Ngemva kwalokho sizalisa woke amaphepha.
Nakunobujamo oburhabako sitjhayisa ngemvanyana kweiri le-21h00”.