Kugucula Temfundvo Lephakeme

Amukelani Chauke

Imfundvo lephakeme eNingizimu Afrika  iyagucuka, akusiko  kuphela kutsi sekulula ku tfola imfundvo lephakeme kodvwa futsi utfola leco ndziswe kahle kutsi imelane netidzingo tetimboni. Leti ngucuko timcoka ngoba live letfu lisebenta kulungiselela bantfu labasha kute bame lane nemisebenti nekufaka sandla kutemnotfo.
Njengoba sive sigubha Inya nga Yelusha, iVuk’uzenzele  ibukisisa indlela lusha lwale live luniketwa ngayo ema tfuba ekuphumelela Litiko Letemfundvo Lephakeme Nekucecesha.
Naledi Pandor, Indvuna Yetemfundvo Lephakeme Nekucecesha lebekwe  ngeNdlovana iniketwe u msebenti wekungenisa luhle lo lwemfundvo lephakeme yamahhala kulabo laba phuyile kanye nalabafundzi labavela kumindeni lehola imali lengetulu kwelizinga lelibekiwe kepha labasolo bangakhoni kukhokhela ti ndleko tasenyuvesi.
Emva kwesiteleka lesidze savelonkhe ngaphansi  kwesihloko lesitsi: #Fees MustFall,  kwamenyetelwa ngeNgongoni kutsi lusha loluvela kumindeni lehola imali lengaphansi kwe-R350 000 ngemnyaka lutawu tfola imfundvo yemazinga laphakeme nekuceceshwa yamahhala. Kuphake lwa kwalemfundvo kusachubeka fu tsi kutawutsatsa sikhatsi lesinge tulu kwemi nyaka lesihla nu.Luhlelo lwemfundzateIndvuna Pandor icinisekise kutsi kungeniswa kweluhlelo lwemfundzate kuchubeka kahle.
“Loluhlelo lolusha lwemfu ndzate likungenelela loku mcoka kwahulumende wase Ningizimu Afrika, ngoba, ecinisweni, bantfu baseNingi zimu Afrika imali yabo yentse la lekhokhela lemifundzate,” washo njalo.
Loluhlelo lwemfundzate luni ketwa labo bafundzi labacala kungena emanyuvesi kanye nasemakolishi Etifundvo Te buciko Bemisebenti Yetandla kanye Nekuceceshwa (emaTVET), kuyo yonkhe iminyaka yekufundza.
Lomfundzate wesekelwe nge mali leyengetiwe yahulume nde letigidzigidzi leti-R7.166 ngemnyaka we-2018 – kwatsi tigidzigidzi le-R4.581 tabeke lwa bafundzi labaphumelele kungena emanyuvesi kwatsi tigidzigidzi le-R2.585 tabeke lwa bafundzi bemakolishi e-TVET.
Indvuna Pandor yatsi ema kolishi labukene nemikhakha letsite yetemfundvo angahle abe tikhungo tebuchwephesha letikhicita emakhono lancono kulowo mkhakha wesifundvo.
Sibonelo, likolishi lelilodvwa lingabukana kuphela nemse benti webunjiniyela betinjini bese kutsi lelinye libukane nebunjiniyela kutetindiza, wa chaza njalo. Wangeta ngekutsi “ngiyatsemba kutsi kuvumela kutsi likolishi libukane kuphela netifundvo letitsite letimba lwa kulikusasa lemakolishi.
“Sifuna emakolishi etfu ente tifundzo letahlukahlukene.
Asifuni kutsi onkhe ente intfo lefanako.”Kusesenjalo luhlelo Lwemfu ndvo Lephakeme Lwekutfu tfukisa Bosomabhizinisi lasu ngulwa lomnyaka lophelile kute kugcugcutelwe bantfu la basha bacale amabhizinisi abo.
Luhlose kuchumanisa  inkhundla yekutfutfukisa temabhizinisi kulomkhakha wetemfundvo weNingizimu Afrika. Loku kufaka ekhatsi kuba sifundziswa kutema bhizinisi, kutfutfukisa bafundzi kutemabhizinisi kanye nema nyuvesi etemabhizinisi.
Indvuna Pandor yatsi kune ngi lokufuneka kwenteke kute kungasitakali kuphela bantfu labasha kutsi balungele ku sebenta, kodvwa kutsi bona bavule ematfuba emisebenti lesezingeni lelikahle.
Unesifiso sekubona tikhungo temfundvo lephakeme titfula temabhizinisi kuwo onkhe emakhozi, lekusinyatselo lesi tawenta labo labaklonyelisiwe ngetimendlela temfundvo bacale emabhizinisi lama ncane latawugucula likusasa  lalelive.