Umshayeli wezikebhe ushisa izikhotha

Allison Cooper

Njengomshayeli  wezikebhe wakwa Transnet uLindile Mdletshe (oneminyaka  yobudala engama-30) uye na oshayela izikebhe ezina mandla ezisetshenzise lwa ukulekelela ukuhamba kwemikhumbi eChwebe ni lase-Durban. Yize noma zizincanyana, izikebhe ezi donsa ezinye kodwa zina mandla kakhulu futhi uku zishayela kudinga ikhono kakhulu.
UMdletshe ongowokuda buka eSayidi wase efunda e-St Faiths.
“Kwakumnandi kakhu lu lapho ngakhulela kho na. Kwakungekho kwesa ba, kungafani nezinsuku zanamhlanje, futhi wonke umuntu wayekhuliswa u mphakathi.”UMdletshe waphothu la umatikuletsheni wakhe ngowezi-2006, ngaphambi kokulibangisa e-Durban University of Technology wayofundela iNational Di ploma  kuMaritime Studies ngowezi-2007.
Emva kokuphothula izi nga lakhe leS1 ngowe zi-2007 kanye neleS2 ngowezi-2008 waqhube ka nokuqeqeshwa kwa khe olwandle iminyaka emithathu, kanye ne-Safma rine Shipping Company.
Lapha wafunda khona ukuthi ushayelwa kanja ni umkhumbi wempahla, maphakathi nolwandle fu -thi bema nasemachwebeni ahlukahlukene e-Europe, e-Afrika nase-Asia ngemi sebenzi ehlobene nemithwa lo kanye nezinhlolovo zezo kuphepha.
Wathola iziqu zakhe zo kuqala eneminyaka enga ma-25, ngenkathi epho thula iziqu zakhe zeMa ster’s  kuPort Operations  ngesikhathi esifanayo. Iziqu zakhe zeMaster’s  zimenze wafaneleka ukuba umsha yeli wezikebhe oqeqeshi we. “Lokhu kwakuyinsele le enkulu kakhulu kimina ngoba ukuba umshayeli wezikebhe akudingi ukuba umuntu abe neziqu zemfu ndo, kudinga iS1, S2 no kuqeqeshwa olwandle.  Kuba ngemva kwalokhu kuphela lapho abantu beye babhalisele ukuba umsha yeli wezikebhe. Ngenza kokubili ngesikhathi esi sodwa. Emva komsebenzi, ngangiye ngihambe ngiye esikoleni, ngifunde konke okwakwenziwe ngalelo la nga,” kusho yena.
UMdletshe uyakuthanda ukuba semanzini. “Ama nzi akutshela okuningi ngokuthi usuku oluzayo luzolethani. Ngezinye izi nsuku kuzolile, kwezinye kuba kubi kanti kwezinye kuqubuka amagagasi ama khulu, ngakho-ke kuni ngi nje okwenzekayo olwa ndle! Imikhumbi iphinde ibe nemimo eyahlukene fu thi ithwala imithwalo eya hlukene, okuchaza ukuthi kufanele iphathwe nge ndlela ehlukile,” kusho u Mdletshe, okuthokozelayo ukusebenza namathimba anabantu abahlukahlukene, nabavela emazweni ahlu kene.
Umsebenzi onezinseleleUkuba umuntu wesifazane emkhakheni wezokuthutha ngemikhumbi akulula neze kusho uMdletshe, obeka izi nkinga ezigxile kwezobulili njengezinselele eziphambili njengoba kusewumkhakha obukwa njengowamadoda kakhulu.
“Yize noma abesifazane bezama ukuzishutheka no kusebenza kanzima ukuze babonise ukuthi lokhu oku shiwoyo akulona iqiniso, kungumsebenzi onzima. Nga kunqoba lokhu ngokuba ngi ngaphakamisi umoya, ngihla le ngicabanga ngokunethe mba futhi ngisebenze naba ntu ukuze bangihloniphe.
Ngokubelesela nokuzimise la, ungazinqoba lezi zithiyo,” kusho yena.
Impumelelo kaMdletshe yokunqoba lezi zithiyo iyabonakala ngendondo ayi hlomulile njengemenenja eyi bamba kwezobuchwepheshe bemikhumbi nolwandle.
“Ngahlomula ngendondo ngokuba ngovelele esikhathi ni esifushane ngenxa yokuthi umsebenzi wami wathola u mphumela wocwaningo-ma bhuku ongenagcobho evikini lokuqala ngibambe kulesi sikhundla.” Waphinde wahlo mula ngendondo ‘yokuba yiqhawe’ ngoMfumfu wezi2017, ngokusiza imikhumbi esichothweni esasisibi kakhu lu esake sabonakala e-Durban.
“Ukuba umshayeli wezike bhe kuchaza ukuthi kwesinye isikhathi kufanele uqunge ube nesibindi,” kusho yena.
Ukuphothula iziqu zakhe ze-Master’s  kwaletha umehlu ko omkhulu. “Ukuthola iziqu zami kwaqinisekisa ukuthi ngithola ukuhlonishwa okukhulu ngabalingani bami besilisa. Bangibuza zonke izinsuku ukuthi ngimatasa ngani ngoba sibabili kuphela esesihambe leli banga futhi ngaba owokuqala ukuthola i-Maritime Diploma  eChwe beni lase-Durban. Lokhu kuphela kungenza ngibe ngovelele,” kusho yena, echa za ukuthi izifundo zokusebe nza emikhunjini nasolwandle akulula ukungena khona.  Umsebenzi Womshayeli WezikebheUMdletshe uyachaza ukuthi umshayeli wezikebhe cishe u lawula isikebhe sonkana kanye nabantu abagibele kuso.
Kufanele aqikelele ukuthi izimpahla zokuphepha ne zokucisha umlilo zisesimweni esifanele futhi ziqinisekisiwe ukuba ziyasebenza, aqhube inhlolovo yezokuphepha yaminyaka yonke esikebheni, aqikelele ukuthi ithimba lithola ukuqeqeshwa futhi asayine i zincwadi zabo zokuqeqeshwa, aqhube izibukezo zo kunganyelwa kokwenziwa komsebenzi, nokusiza abase benzi bakhe bahlanganise uhle lo oluthuthukisiwe ngokuha mbisana nomkhakha wabo womsebenzi, ukuqinisekisa ukuthi izinqubomgomo zenkampani ziyathotshelwa kanye nokubhekelela izitolo nokufaka ama-oda amathu luzi okusebenza.
Usuku nje olujwayelekile lukaMdletshe luqala ngohla lwemikhumbi efikayo neha mbayo, konke okufanele kuqedwe ekupheleni kwe langa. “Siqala ukusebenza umsebenzi ophathelene ne mikhumbi ekuseni ngehora lesi-06:00 siqede ngehora lesi17:50 ntambama. Ngokuva mile, izikebhe ezimbili ezido nsa ezinye zisebenza nda wonye, futhi ngasinye sipho thula cishe imisebenzi eyi sishiyagalombili. Bese emva kwalokho, kufanele siqedele wonke umsebenzi obhaliwe.
Ezimweni eziphuthumayo, kwesinye isikhathi siqeda ukusebenza emva kwehora lesi-21:00 ebusuku,” kusho yena.