Ukuguqula Imfundo Ephakeme 

Amukelani Chauke

Isimo semfundo  ephakeme eNingizimu Afrika siyashintsha, njengoba imfundo ephakeme seyingeve nje ifinyeleleka kodwa seyiqondene kangco no ukuze ihlangabezane nezidingo zomnotho. Izi nguquko ziyadingeka nje ngoba izwe lisebenzela uku lungiselela abantu abasha balungele umsebenzi kanye nokuba negalelo kwezo mnotho.
Njengoba izwe libungaza Inyanga Yentsha, iVuk’uze nzele  ibukisisa ukuthi intsha yezwe ihlinzekwa kanjani ngamathuba nguMnyango wezeMfundo ePhakeme Nezokuqeqesha ukuze i phumelele.
Njengoba aqokwa ngoNhlo lanja njengoNgqongqoshe wezeMfundo ePhakeme No kuqeqesha, uNaledi Pandor  unikezwe umsebenzi wo kuqalisa uhlelo lwemfu ndo yamahhala kwaba mpofu kanye nalabo abazi wa njengezitshudeni ezingo ndingasithebeni.
Kulandela izibhelu zika zwelonke ngaphansi kwe siqubulo esithi: #FeesMu stFall , kwamenyezelwa  ngoZibandlela ukuthi intsha  evela emindenini lapho u mholo wakhona ungapha nsi kwezi-350 000 zamarandi ngonyaka izothola imfundo yamahhala ezikhungweni zemfundo ephakeme  nokuqeqeshwa. Ukuqali swa kokusebenza kwalolu hlelo kuyaqhubeka futhi kuzoqhutshwa esikhathini seminyaka emihlanu.
Isikimu SomfundazeUNgqongqoshe Pandor ukuqinisekisile ukuthi ukuqaliswa koku sebenza kwesikimu somfundaze ku yaqhubeka nga phandle kwe zinkinga.
“Isikimu esisha somfundaze siwuhlelo lukahulumeni waseNingizimu Afrika lokungenelela oluba luleke kakhulu futhi, empele ni, olwabantu baseNingizimu Afrika ngoba yintela yabo ekhokhela lokhu,” kusho yena.
Isikimu somfundaze sini kezwa izitshudeni eziqalayo enyuvesi kanye nasemako lishi oKufundela Umsebenzi Wezobuchwepheshe Bezandla Nokuqeqeshwa (ama-TVET), kuwona wonke amazinga e minyaka yemfundo.
Ukuze kuxhaswe isikimu somfundaze, imali kahulu meni eyengeziwe eyizigidigidi zamarandi eziyi-7.166 ibeke lwa eceleni ngowezi-2018 – kule mali, eyizigidigidi zama randi eziyi-4.581 ibekelwe izi tshudeni ezifanelekile ezifu nda emanyuvesi, ize ezigidigi di zamarandi eziyi-2.585 yona ibe ngeyezitshudeni zamako lishi ama-TVET.
UNgqongqoshe Pandor uthe amakolishi agxile emikhakheni ethile yezemfundo angase abe yizikhungo ezivelele ezaziwa ngokukhiqiza amakhono aphambili emikhakheni yazo.
Isibonelo, ikolishi elilodwa lingagxila kwezobunjiniyela bokukhenikha bese elinye ligxila kwezokushayelwa kwezindiza, kuchaza yena.
“Ngikholwa ukuthi ukugxila emkhakheni owodwa kukho -na kulele ikusasa lamakolishi,” kwengeza yena.
“Sifuna izinto ezahlukile. Asi funi wonke amakolishi enze into eyodwa.” Kusenjalo Uhlelo loku Thuthukiswa koSomabhizini si kwezeMfundo ePhakeme lwethulwa ngonyaka odlule ukuze kugqugquzele abantu abasha ukuba baqale ama bhizinisi abo.
Kuhloswe ngalo ukudidi yela intuthuko yamakhono wezamabhizinisi emkhakhe ni wemfundo yasenyuvesi eNingizimu Afrika. Lokhu kubandakanya ukuba ngo somabhizinisi kwezemfundo, ukuthuthukiswa kosomabhi zinisi abayizitshudeni kanjalo nokuba ngosomabhizinisi emanyuvesi.  UNgqongqoshe Pandor uthe kusekuningi okudingeka kwenziwe ukuze kungagcinwa nje ngokusiza abantu abasha balungele ukusebenza, kodwa nokuba babe ngabasunguli bemisebenzi eseqophelweni.
Uthi angathanda ukubo na izikhungo zemfundo ephakeme zifundisa amakhono ezebhizinisi kuzo zonke izi fundo, lokhu kuyicebo eli ngasiza abantu abasebasha asebefundile bazisungulele amabhinisi abo amancane angase athuthukise ikusasa lezwe. 