Mosepediši wa dikepekgogi o tanya šedi 

Allison Cooper

Bjalo ka mosepediši wa dikepekgogi wa Transnet Lindiwe Mdletshe (30) o laola dikepe tše maatla tšeo di thušago mesepelo ya dikepe mo Bo emakepeng bja Durban. Le ge e le tše nnyane ka bogolo dikepekgogi ke dikepe tše maatla kudu gomme go di šomiša go nyaka bokgoni bjo bogolo.
Mdletshe o belegwe le go golela Port Shepstone gomme o tsene sekolo St Faiths.
“E bile maitemogelo moo motho a goletšego. Go be go se na letšhogo, go fapana le matšatši a lehono, ngwana yo mongwe le yo mongwe o be a godišwa ke badudi ba mo motseng.”Mdletshe o phethile mare matlou ka 2006, pele a eya Yunibesithing ya Theknolotši ya Durban go ithutela National Diploma in Maritime Studies ka 2007.
Ka morago ga go phetha S1 ka 2007 le S2 ya gagwe ka 2008 a thoma tlhahlo ya ga gwe ya mengwaga ye mera ro lewatleng, le Khamphani ya Safmarine Shipping . Mo o ithutile gore o laetša bjang sekepe sa merwalo, mo ma watleng a magolo gomme a ema maemakepeng a go fa pana ka Yuropa, Afrika le Asia ka tshepetšo ya merwa lo le dinyakišišo tša poloke go.
O hweditše tikrii ya gagwe ya mathomo a na le mengwa ga ye 25, mola a phethile tikrii ya gagwe ya Mastase ka Port Operations  ka nako ye tee. Tikrii ya gagwe ya ma felelo e mo kgontšhitše go šoma bjalo ka mosepediši wa dikepekgogi yo a nago le maswanedi. “Se e bile  tlhohlo ye kgolo ka gore go ba mosepediši wa dikepe kgogi ga go nyake gore motho a be le tikrii, o hloka fela S1, S2 le tlhahlo lewatle ng. Ke fela ka morago ga moo mo batho ba ingwadišetšago go ba basepediši ba dikepe.
Ke dirile tše ka moka ka nako ye tee. Ge ke tšwa mošo mong ke be ke eya sekolong go nyakišiša ka mošomo woo o dirilwego letšatši leo.
Mdletshe o rata go ba ka meetseng. “Meetse a ka go botša tšeo letšatši le go swaretšego tšona. Matšatši a mangwe go fodile, matšatši a mangwe go difefo, nako ye nngwe go na le maphoto, ka gona ke lefase le lebotse le legolo! Dikepe le tšona di na le dibopego tša go fapana gomme di rwala merwalo ya go fapana, seo se ra gore di swanetše go swarwa ka me kgwa ya go fapana,” gwa re alo Mdletshe, yoo a ipshina -go ka go šoma le dihlopha tša ditšo tša go fapana, go tšwa dinageng tša go fapana.
Ditlhohlo tša intasteri Go ba mosadi ka intastering ya lewatle ke go thulana le “ditlhohlo intastering ye” gwa realo Mdletshe, yoo a tsopolago ditaba tša bong bjalo ka tlhohlo ye nngwe ya tše kgolo ka ge e tsebagala thata bjalo ka inda steri ya banna.
“Le ge basadi ba leka ka maatla go lekanetša le go šoma ka maatla go bontšha batho gore ba fošitše, go a lapiša. Ke kgonne se ka go fola, go ba le moya wo mobotse le go šoma le batho go thopa tlhompho ya bona. Ka maitapišo a phegelelo le go šoma ka maatla, o ka fenya mathata a,” a realo.
Katlego ya Mdletshe ya go fenya mathata a e hlatsela ke sefoka se a se thopilego bjalo ka molaodi wa sethekniki wa mawatle wa motšwaoswere.
“Ke amogetše sefoka sa go ba mokgoni yo mokaone ka nako ye kopana ka gore ke tšweletše tlhakišong mo bekeng ya mathomo ya go swarela mo maemong.” O amogetše gape sefoka sa “go ba mogale” ka Diphalane 2017, ka go phološa dikepe madimong a mašoro ao Durban e kilego ya a bona.
“Go ba mosepediši wa dike pekgogi go ra gore ka dinako tše dingwe o swanetše go tia gomme o be le sebete” a realo.
Go hwetša tikrii ya gagwe ya Mastase go dirile phapano.
“Go hwetša tikrii ya ka go kgonthišitše gore ke humana tlhompho ye ntši go badirišani ba ka ba banna. Ba mpotšiša letšatši le lengwe le le lengwe gore ke swaragane le eng ka gore re ba babedi fela bao ba fihlilego mo gomme ke nna wa mathomo go phetha Diploma  ya Maritime  mo Boemakepe bja Durban. Sona se fela, se dirile gore ke tšwelele,” a realo, a hla loša gore dithuto tša lewatle ga se lenaneo le bonolo go ithutela lona.
Mošomo wa mosepediši wa dikepekgogi Mdletshe o hlaloša gore Mo sepediši wa dikepekgogi ke molaodikakaretšo wa sekepe le batho bao ba lego ka go sona.
O swanetše go kgonthiša gore didirišwa tša polokego le mo llo di maemong a mabotse ebile a kgonthišitšwe, a dire di nyakišišo tša ngwaga le ngwa ga tša polokego ya sekepe, go kgonthiša gore sehlopha se hwetša tlhahlo ya maleba le go saena dipuku tša bona tša tlhahlo, go dira tshekatsheko ya taolo ya phethagatšo ya mošomo le go thuša bašome di ba gagwe go dira lenaneo la tlhabollo go sepelelana le mešomo ya bona, go diragatša dipholisi tša khamphani le go laola mafelo a polokelo le go reka didirišwa tšeo di hloke gago.
Letšatši la mošomo la ka mehla la Mdletshe le thoma ka lenaneo la go sepediša dikepe, woo ka moka o swanetšego go phethwa mafelelong a nako ya mošomo. “Re thoma ka mošo mo wa go sepediša dikepe ka iri ya 06:00 gomme ra fetša ka iri ya 17:50.
Ka tlwaelo, basepediši ba dikepekgogi ba babedi ba šoma mmogo, gomme wo motee o phetha mešomo ye e ka bago ye seswai. Ka morago ga moo, re swanetše go phe tha mošomo ka moka wa go tlatša dipampiri. Ka mabaka a tšhoganetšo, nako ye nngwe re fetša mošomo ka morago ga iri ya 21:00,” a realo.