Umshayeli wetikebhe longundzabamlonyeni

Allison Cooper

Njengemshayeli we tikebhe letidvonsa letinye eTransnet Lindile Mdletshe (loneminya ka yebudzala lenge-30) usha yela tikebhe letinemandla letisebenta kusita kudvonsa leminye mikhumbi Elugwini LaseDurban. Nanoma titi ncane ngebukhulu, letikebhe tinemandla kakhulu kantsi kutishayela kudzinga likho no lelisezingeni lelisetulu.
Mdletshe watalwa futsi wakhulela ePort Shepstone wabese ufundza e-St Faiths.
“Mine ngakhula kamna ndzi kakhulu. Ngesikhatsi ngisakhula bekute kwesaba, kungafanani nanamuhla, futsi wonkhe umuntfu beka khuliswa sigodzi sakhe.” Mdletshe waphotfula  matikuletjeni ngemnyaka we-2006, ngembi kwekuya eDurban University of  Techno logy kuyofundzela iNatio nal Diploma  kutifundvo te Maritime Studies  ngemnyaka we-2007.
Emva kwekuphotfula iS1 ngemnyaka we-2007 kanye ne-S2 ngewe-2008 wacala kuceceshwa kwakhe imi nyaka lemitsatfu elwandle, ne-Safmarine Shipping Co mpany. Lapha wafundza ku shayela umkhumbi wemtfwa lo, ahambe ngawo  elwandle lolunemagagasi lamakhulu aye kumagu lahlukahlukene e-Europe, e-Afrika nase-Asia enta imisebenti yemikhu mbi yemitfwalo kanye ne lucwaningo ngetekuphepha.
Watfola ticu takhe tekucala aneminyaka le-25, abe ngale so sikhatsi acedzela ticu ta khe teMaster’s  ku-Port Oper ations . Letifundvo teMaster’s  tamenta waba ngumshayeli wetikebhe loceceshekile.
“Loku kwaba yinseyeya lenkhulu ngoba kuba ngu mshayeli wetikebhe akudzi ngi kutsi ube neticu temfu ndvo tasenyuvesi, kodvwa kudzingeka kuphela ticu teS1 ne-S2 kanye nekuceceshe lwa kuba selwandle. Emva kwaloku, bantfu bavamise kubhalisela kuba bashayeli betikebhe. Ngente kokubili sikhatsi sinye. Uma ngiphu ma emsebentini, bengiya esi kolweni ngiyofundza mse benti wesikolwa lowentiwe ngalelo langa,” washo njalo.
Mdletshe uyakutsandza kuba semantini. “Emanti a ngakutjela lokunengi mayela na nekutsi lilanga lakho li tawuba njani. Lamanye ema langa litawuba ngelelibi ndzile, lamanye libe ngule linebungoti futsi kube  nemagagasi lamakhulu.
Ngalamafisha, lwandle lu yagucugucuka! Imikhu mbi futsi iba nemimo leye hlukahlukene kantsi itfwala imitfwalo lehlukene, leku chaza kutsi kufuneka ilawu lwe ngetindlela letehlukene,” kwasho Mdletshe, lekumtfo kotisa kakhulu kusebenta nelitsimba lelinebantfu la bahlukahlukene labavela emaveni lahlukene.
Umsebenti LonetinseyeyaKuba ngumake kulomkha kha wetelwandle kumatima kwasho Mdletshe, lochaza tintfo letimayelana nebulili njengaletiyinseyeya lenkhulu ngenca yekutsi kusakholelwa kutsi ngumkhakha wema dvodza.
“Nanoma bomake batama kungena basebente nge kutikhandla kute babonise bantfu kutsi bayakhona, ku matima kusebenta elwandle.
Ngikuncobile loku ngekuhlala ngiphansi, nginemoya lokahle wekuphumelela kanye neku sebentisana kute bangi hloniphe. Ngemandla ekube ketela nawebuhlakani, unga tincoba letihibe,” washo njalo.Imphumelelo yaMdletshe yekuncoba letihibe ibonakala kundvondvo layitfola nga lesikhatsi alibamba lempha tsi wetebuciko bemisebenti yaselwandle. “Ngatfola umklo melo wekuba ngulohamba embili ngekuphotfula tifundvo masinyane ngoba umsebenti wami watfola umphumela wekuhlolwa kwemabhuku lote lichashati ngeliviki leku cala lekuba libamba kulesikhu ndla.” Waphindza watfola u mklomelo wekuba yingcwetfu” ngeMphala 2017, ngekuvikela imikhumbi kutivunguvungu letimbi kakhulu letake tabo nwa eDurban.
“Kuba ngumshayeli wetike bhe kusho kutsi lesinye sikhatsi kufanele usebente ngekuti misela futsi ube nesibindzi,” washo njalo.
Kutfola ticu takhe teMaster’s kwenta wonkhe umehluko.
“Kutfola ticu tami kwacinise kisa kuhlonishwa balingani bami lababobabe. Bangibuta onkhe malanga kutsi ngi matasatasa ngani ngoba sibabili kuphela labafundze ngalendlela futsi ngibe weku cala kuphotfula  iMaritime Diploma  Elugwini LaseDurban.  Loku kodvwa kwangeta nga hluka,” watsi, kuchaza ku tsi tifundvo tetelwandle atisi luhlelo lolulula kutifundza.
Umsebenti Wekuba mshayeli WetikebheMdletshe utsi kuba msha yeli wetikebhe kusho kutsi umlawuli wako konkhe lo kwentekako kanye nabo bo nkhe labagibele umkhumbi.
Kufuneka acinisekise kutsi tinsita tekuphepha netekuci sha umlilo tisesimeni lesikahle futsi kunesicinisekiso saloko, ente lucwaningo lwetekuphe pha njalo ngemnyaka, acinise kise kutsi balingani bakhe lasebenta nabo emkhunjini batfola kuceceshwa lokufane le aphindze asayine ema bhuku abo etekuphepha, abuyekete tivumelwano tekusebenta futsi asite tise benti kutsi tibe neluhlelo lwentfutfuko loluhambisana nemisebenti yabo, acinise kise kutsi tinchubomgomo tenkhapani tiyalandzelwa bese ulawula kuphatfwa kwesitoko afake nema-oda etinsita letidzingekako.
Lilanga lelitayelekile la Mdletshe lekusebenta lica la ngeluhlu lwemikhumbi lefikako nalehambako, leku fanele ticedvwe uma kufika sikhatsi sekushayisa. “Sicala ngemisebenti wekuhambisa tintfo ngensimbi ye-06:00 sicedze ngeye-17:50. Ngalo kutayelekile tikebhe letimbili tiyasebentisana, bese kutsi ngasinye sicedze lokungenani imisebenti lesiphohlongo.
Emva kwaloko, kufuneka sicedzise wonkhe umsebenti wemabhuku. Uma kuneti mo letiphutfumako, lesinye sikhatsi sicedza kusebenta ngensimbi ye-21:00,” washo njalo.