Molaoladikepe o etsa maqhubu

Allison Cooper

Jwaloka molaoladikepe wa Transnet, Lindile Mdletshe (30) o laola diketswana tse matla tse sebediswang ho thusa me tsamao ya dikepe ka hara Kou ya Durban. Leha di le nyenyane ka boholo, dike tswana tsena di matla ha holo mme ho sebetsana le tsona ho batla boitsebelo bo boholo.
Mdletshe o tswetswe le ho holela Port Shepstone mme a kena sekolo St Faiths.
“E ne e le boiphihlelo bo boholo ho tseba moo motho a holetseng teng. Ho ne ho se na tshabo, ho fapana le matsatsing ana, mme motho ka mong o ne a holela le ho hodiswa ke matsoho a baahi ba setjhaba.”Mdletshe o qetile dithuto tsa hae tsa materiki ka 2006, pele a tsamaya ho leba Durban University of Techno logy  ho a ithutela National Diploma  ya Dithuto tsa Le watle ka 2007.
Kamora ho qeta S1 ka 2007 le S2 ka 2008, o ile a qalella ka kwetliso ya hae ya di lemo tse tharo lewatleng, le Khamphani ya Dikepe tsa Safmarine. Mona o ile a ithuta ho laola sekepe sa morwalo, mawatleng a ma holo mme a ema dikoung tse fapaneng tsa Yuropo, Afrika le Asia bakeng sa tshebetso tse itseng tsa morwalo le di -patlisiso tsa polokeho.
O ile a fumana kgau ya hae ya pele ya dithuto a le dile mo tse 25, ha a bile a qetela ka yona nako eo kgau ya hae ya lengolo la Master’s  la Port Operations . Lengolo lena la ho qetela le mo hlalositse a na le ditokelo ka botlalo tsa ho ba molaoladikepe. O ile a re: “Hona e bile phephetso e kgolo ka ho fetisisa hobane ho ba molaoladikepe ha ho hloke hore motho a be le kgau ya thuto, ekaba feela S1, S2 le kwetliso lewatleng.
Ke kamora hona feela moo hangata motho a ingodisang ho ba molaoladikepe. Ke entse tseo ka bobedi ka nako e le nngwe. Ha ke tswa mosebetsing, ke ne ke ya sekolong ho tswela pele ka dithuto tse entsweng le tsatsing leo”.
Mdletshe o rata ho ba ka hodima metsi. “Metsi a ka o bolella tse ngata mabapi le seo letsatsi le latelang le tlang ka tsona. Ka matsatsi a mang ho kgutsitse, ka ma tsatsi a mang ho moferefere mme ka matsatsi a mang maqhubu a a tuduana, ka tsela e jwalo ke lefatshe la diphetoho tse ngata! Dikepe hape le tsona di na le di bopeho tse fapaneng mme di rwala merwalo e fapa neng, mme ka tsela e jwalo di lokela ho tshwarwa ka tsela tse fapaneng,” ho ri alo Mdletshe, ya thabelang ho sebetsa le bakganni ba meetlo e mengata ba tswang dinaheng tse fapaneng.
Diphephetso tsa  Indasteri Ho ba mosadi ka hara inda steri ya lewatle ho na le “diphephetso indastering enwa” ho rialo Mdle tshe, ya qollang ditaba tsa bong jwalo ka e nngwe  ya diphephetso tse kgolo ka ho fetisisa jwalo ka ha e ntse e tsejwa haholo e le indasteri ya banna.
O ile a re: “Leha basadi ba leka ka matla ho ikakgela ka setotswana le ho sebetsa ka matla ho totobaletsa batho bokgoni ba bona, hoo ho ka kgathatsa motho haholo. Ke hlotse hona ka ho kgutsa, ho ba le moya le maikutlo a matle a ho sebetsana le batho ho hapa tlhompho ya bona. Ka mekutu ya ho latella le ho se betsa hantle, o ka hlola matha ta ana ohle”.
Katleho ya Mdletshe ya ho hlola mathata ana e bonahala ka kgau eo a e hapileng jwalo ka molaodi wa setekgeniki mawatleng ya tshwereng mokobobo. “Ke fumane kgau ena ka ho ba ya atlehileng haholo ka ho fetisisa ka nako e kgutshwanyane hobane ke atlehile ho ditekong tsa bohlakisi bo se nang bosodi ke na fela le sebaka sa bekeng ya pele ya ho sebetsa boemong boo.” O bile o fumane kgau e nngwe hape ya “ho ba mo hale” ka Mphalane 2017, ka ho baballa dikepe ho moya wa sefefo o tsukutlang ka matla ka ho fetisisa oo Durban e neng e qala ho o bona.
O ile a re: “ho ba mo laoladikepe ho bolela hore ka nako e nngwe o lokela ho rwala dieta tse o fetang mme o be le sebete.” Ho fumana lengolo la hae la kgau ya Master’s  ho bile le bohlokwa bo boholo. “Ho fu mana kgau ya ka ho entse hore basebetsimmoho ba ka ba ba nna ba ntlhomphe haholwa nyane. Ba mpotsa kamehla hore ke sebetsana le eng ho bane re babedi feela ba fihle letseng mona mme ke wa pele wa ho qeta Maritime Diploma  mane Koung ya Durban. Hona ho nkentse hore ke bonahale,” o ile a rialo, a hlalosa hore di thuto tsa lewatle ha se lenaneo le bobebe ho ithutela lona. Mosebetsi wa molaoladikepe Mdletshe o hlalosa hore Mo laoladikepe o laola ka hohle hohle sekepe le bapalami ba sona.
O lokela ho etsa bonnete ba hore polokeho le thepa ya pa ballo le ya mollo di boemong bo lokileng mme bo nnetefa ditswe, ho laola dipatlisiso tsa selemo le selemo tsa poloke ho ya sekepe, etsa bonnete ba hore bakganni ba fumana kwetliso e nepahetseng mme ba saena dibuka tsa bona tsa kwetliso, laola ditekolo tsa botsamaisi ba tshebetso le ho thusa basebetsi ba hae ho hlo phisa lenaneo la ntshetsopele le kgemang le mosebetsi wa bona, ho hatella hore ho late lwe maano a khamphani le ho laola mafelo a polokelo le ho reka thepa e hlokehang.
Mosebetsi o ikgethang wa letsatsi wa Mdletshe o qala ka lenane la metsamao ya dikepe eo yohle e lokelang ho qetwa ha tjhafo e fela. O ile a re: “re qala ka mosebetsi wa dikepe ka hora ya 06:00 mme re qete ka hora ya 17:50.
Hantlentle, balaoladikepe ba babedi ba sebetsa hammo ho, mme molaodi e mong le e mong o etsa mesebetsi e ka bang e robedi. Kamora moo, re lokela ho qeta ka mosebetsi wa ho tlatsa dipampiri tse hlokang ho tlatsuwa. Ha ho na le tshohanyetso ka nako e nngwe re qeta mosebetsi feela kamora hora ya 21:00.”