Mogapadikepe tse di maatla o itirela leina 

Allison Cooper

Jaaka mogapadikepe tse di maatla tsa Transnet, Lindile Mdletshe (30) o gapa dikepe tse di maatla tse di thusang go laola mo tsamao wa dikepe mo Boe makepeng jwa Durban. Le fa bogolo  jwa tsona bo sa re sepe, dikepe tseno di na le maatla a mantsi mo go ma swe mme go dira ka tsona go tlhoka kitso e e  tsenele tseng.
Mdletshe o belegwe le go golela kwa Port Shepstone mme a tsena sekolo kwa St Faiths.
“Kwa motho a goletseng teng go rutile motho se ngwe. Go ne go se sepe se se boifiwang, go ne go sa tshwane le matsatsi a gompi eno, e bile bana ba ne ba golela mo diatleng tsa baagi ba mo tse.”Mdletshe o weditse dithu to tsa gagwe tsa marematlou ka 2006, pele a ka ya kwa Durban University of Tech nology  go ithutela serutwa sa National Diploma in Ma ritime Studies ka 2007.
Morago ga go wetsa S1 ka 2007 le S2 ka 2008 o ne a simo lola ka katiso ya gagwe ya dingwaga di le tharo kwa lewatleng, a  direla Safmarine Shipping Company .
Ke moo a ithutileng go  laola dikepe tse di rwalang merwalo, mo lewatleng le le bulegileng le go di supetsa fao di ka emang gone mo mafelong a a farologaneng a boemelakepe kwa Yuropa, Aforika le Asia gore ba kgone go diragatsa tiro ya bone ya go rwala le go folo sa merwalo e e tsamayang ka sekepe le go pholopho tsa fa dikepe di santse di ba balesegile e bile di siametse le go ka tsaya maeto.
O ne a bona dikerii ya ga gwe ya ntlha a le dingwa ga di le 25, mme ka yona nako eo o ne a wetsa dithu to tsa Masters Degree in Port Operations . Dithuto tseno tsa bofelo ke tsone di mo kgontshitseng gore a dire jaaka mogapadikepe tse di maatla o o nang le dinonofo.
“E nnile kgwetlho e kgolo gonne go nna mogapadikepe tse di maatla ga go tlhoke dithutego tsa dialogane, go tlhokega fela S1, S2 le go bona katiso mo lewatleng.
Ke fela morago ga seno moo batho gantsi ba ikwadise tsang go dira jaaka baga padikepe tse di maatla. Ke di dirile ka nako e le nngwe  ka bobedi. Ke ne ke ya se kolong fa ke tswa kwa ti rong go ithuta seo se neng se rutiwa mo letsatsing leo,” o ne a rialo.
Mdletshe o rata go nna mo metsing. “Metsi a kgona go go tlhalosetsa go le gontsi ka seo maemo a letsatsi a se go tsholetseng. Matsa tsi mangwe go didimetse, a mangwe go difefo a mangwe go makhubo, ka jalo ke di phetogo tsa lefatshe! Dikepe le tsona di na le dibopego tse di farolo ganeng e bile dirwala me rwalo e e farologaneng, seo se kaya fa go tlhokagala gore motho a dire ka tso -na ka ditsela tse di farolo ganeng,” o ne a rialo Mdle tshe, yo a itumelelang go dira le badirimmogo ba ditso tse di farologaneng, go tswa kwa dinageng tse di farologaneng.
Dikgwetlho tsa bodireloGo nna motho wa mosadi mo bodirelowatle ke “dikgwetlho mo bodirelong jono,” o ne a rialo Mdletshe, yo a buileng ka ga dintlha tse di amang bong jaaka dingwe tsa di kgwetlho tse dikgolo ka ntlha ya fa bodirelo jono bo santse bo tletse ka badiri ba e leng batho ba banna.
“Le fa batho ba basadi ba leka go nna karolo le go dira ka natla go bontsha gore le bona ba na le bokgoni fela jaaka ba nna, go le gantsi ga go bonolo.
Ke weditse matshwafo ka ga seno ka go nna ke akanya tse di ntle fela le go dira le batho gore ba nne le tlotlo mo go nna ka go bona tiro e  ke  a e dirang. Ka go nna le kgotle lelo le go dira ka bojotlhe, o ka kgona go fedisa maparego ano, o ne a rialo.
Go atlega ga Mdletshe go fedisitse maparego ano, go bonagetse fa a ne a amogela kabo fa a ne a dira jaaka motsamaisi wa mawatle wa setegeniki wa namaotshwe re. “Ke amogetse kabo mo na kong e khutshwane ya go nna modiri yo o gaisang ka gonne ke bone thuno e e senang boso di ke na fela le beke ya ntlha  ke dira mo maemong ao.” O amogetse gape le kabo ya go nna mogaka ka Diphalane 2017, ka ntlha ya go sireletsa dikepe mo setsuatsueng se se kgologadi seo Durban e neng e simolola go se bona.
“Go nna mogapadikepe tse di maatla go kaya fa ka nako nngwe o tshwanelwa ke go rwala ditlhako tse di go fetang le go nna segatlhamelamasi si,” o ne a rialo.
Go bona dithuto tsa Masters  go nnile le seabe se segolo. “ Go iponela tekerii eno go di rile gore ke tlotliwe ke banna ba ke dirang le bona. Ba nna ba  ntse ba mpotsa letsatsi le lengwe le le lengwe gore ke samagane le eng ka gonne re babedi fela mo tirong bao ba fi tlheletseng dithuto tsa maemo ao mme ke nnile wa ntlha go wetsa dithuto tsa Maritime Diploma  kwa Boemelakepeng jwa Durban. Seno se le esi fela se dirile gore ke tlotlomale gareng ga ba bangwe,” o ne a rialo, a tlhalosa fa dithutowa tle e se serutwa se se bonolo.Tiro ya mogapadikepe tse di maatla Mdletshe o tlhalosa fa go nna mogapadikepe tse di maatla go kaya gore o jere maikarabelo otlhe a go gapa sekepe le gore matshelo a batho botlhe ba ba mo sekepeng a mo  diatleng tsa  gagwe.
O tshwanetse go netefatsa fa polokesego le didirisiwa tsa pabalesego le tsa melelo di le mo maemong a a siameng le go atlenegisiwa, go diragatsa pa tlisiso e e dirwang gangwe mo ngwageng ya polokesego ya sekepe, go netefatsa fa badiri mo sekepeng ba bona katiso ya mmatota le go saena dibukana tsa katiso, go diragatsa tekolo ya tiro e e dirwang le go thusa badirimmogo go nna le lenaneo  la tlhabololo le le tsamaelanang le tiro ya bona, go diragatsa di pholisi tsa khampani, go laola mafelo a go boloka dilwana tse ba di dirisang le go reka di dirisiwa tse di tlhokagalang.
Tiro ya letsatsi ya ga Mdle tshe e simolola ka go kwa la lenaneo la dikepe tse di tla bong di dirisa lewatle leo, tsotlhe tse di tshwane tse go wediwa fa tiro ya letsatsi e wela. “Re simolola ka tiro ya dikepe ka ura ya bo 06:00 re e wetse ka ura ya bo 17:50. Ka gale go dira bagapadikepe tse di maatla ba le babedi, mme mongwe le mongwe o wetsa ditiro di le robedi.
Morago ga foo, re tshwanelwa ke go tlatsa dipampiri tsotlhe tse di tlhokang go tladiwa. Fa go ka nna le tshoganyetso, ka gale go na le kgonagalo ya go ka wetsa tiro morago ga ura ya bo 21:00,” o ne a rialo.