Sleepbootmeester ry golf van sukses

Allison Cooper

As 'n Transnet sleep bootmeester, is  Lindile Mdletshe (30) in bevel van die krag tige bote wat gebruik word om skeepsbewegings in die Durbanse hawe te beheer.
Hoewel sleepbote klein is, is hulle uiters kragtige vaar tuie en hom hulle te hanteer verg spesiale vaardighede.
Mdletshe is in Port Shep stone gebore en getoë en het in St Faiths skoolgegaan.
"Dit was nogal ŉ ervaring waar ek grootgeword het.
Daar was, anders as dees dae, geen vrees nie en almal is deur die hele dorp groot gemaak."Mdletshe het in 2006 ma triek voltooi en in 2007 vir ’n Nasionale Diploma in Skeepvaartstudies aan die Durbanse Universiteit stu deer.
Nadat sy in 2007 haar S1, en in 2008 haar S2 voltooi het, het sy haar opleiding van drie jaar ter see by Safma rine Skeepvaartmaatskappy voltooi. Sy het daar geleer hoe om ŉ vragskip op die oop see te bevaar en het by verskeie hawens in Europa, Afrika en Asië aangedoen vir vragbedrywighede en veiligheidsopnames.
Sy het haar eerste graad behaal op die ouderdom van 25 en terselfdertyd ook ’n Meestersgraad in Hawe bedrywighede voltooi. Deur laasgenoemde is sy as ’n gekwalifiseerde sleepboot meester gesertifiseer. "Dit was die grootste uitdaging, want om ŉ sleepbootmees ter te wees, vereis nie van ŉ mens om ŉ graad te hê nie, maar slegs S1, S2 en oop see-opleiding. Mense skryf gewoonlik eers daarna in om ŉ sleepbootmeester te word. Ek het albei gelykty dig gedoen. Ek het ná werk klas toe gegaan om die dag se kurrikulumwerk in te haal," sê sy.
Mdletshe is dol daaroor om op die water te wees. "Die water kan vir jou soveel ver tel oor wat die dag inhou.
Party dae is dit kalm, an der dae is dit ontstuimig en soms is daar deinings; dit is dus ŉ wonderlike dinamiese wêreld! Skepe het ook ver skillende vorms en dra ver skillende vragte, wat bete ken dat hulle verskillend hanteer moet word," sê Md letshe. Sy geniet dit om saam met die bemannings van uiteenlopende kulture uit verskillende lande te werk.  ŉ Uitdagende wêreld Mdletshe sê dat dit ŉ “uitda gende wêreld" is om ŉ vrou in die skeepvaartbedryf te wees; sy verwys na geslagsgebaseer de kwessies as een van die grootste uitdagings, aangesien dit steeds oorwegend as ’n manswêreld beskou word.
Dit kan uitmergelend wees, want vroue werk hard om te probeer inpas en om mense verkeerd te bewys. Ek het dit oorwin deur kalm te bly, ŉ positiewe gesindheid te hê en met mense saam te werk om hulle respek te verdien.
Deur volharding en ywer kan jy hierdie struikelblokke oor kom," sê sy.
Mdletshe se oorwinning oor hierdie struikelblokke blyk duidelik uit die toekenning wat sy as waarnemende teg niese marinebestuurder ont vang het. "Ek het ŉ toekenning gekry vir beste presteerder oor ŉ kort tydperk omdat ek in die eerste week in die waar nemende pos ŉ oudit geslaag het." Sy het ook ŉ toekenning ontvang omdat sy in Oktober 2017  ŉ “held” was toe sy skepe gered het tydens die ergste storm wat Durban nog ooit getref het.
"Om ŉ sleepbootmeester te wees, beteken soms dat jy jou grootmeisiehoed moet opsit en dapper moet wees," sê sy.
Die feit dat sy haar mees tersgraad verwerf het, het die verskil gemaak. "Deur my graad te behaal, het ek meer respek van my manlike kollegas gekry. Hulle vra my elke dag waarmee ek besig is, want daar is net twee van ons wat so ver gevorder het en ek is die eerste een by die Durbanse hawe wat die skeep vaartdiploma behaal het. Dit het my laat uitstaan," sê sy en verduidelik dat skeepvaart nie ŉ maklike studieveld is nie.Sleepbootmeester se rolMdletshe verduidelik dat ŉ sleepbootmeester in bevel van die hele vaartuig en die mense aan boord is.
Sy moet toesien dat die veiligheidsen brandtoerus ting in ŉ goeie toestand is en gesertifiseer is. Sy moet ook ŉ jaarlikse veiligheids opname van die vaartuie doen, sorg dat die beman ning behoorlike opleiding kry, hulle opleidingsboeke teken, prestasiebestuurs inspeksies uitvoer en haar werknemers help om ŉ ontwikkelingsprogram op te stel wat ooreenstem met hulle beroepsrigting. Verder moet sy maatskappybeleid uitvoer, store bestuur en toerusting bestel.
Mdletshe se tipiese werks dag begin met ŉ lys van skeepsbewegings, wat  teen die einde van die skof vol tooi moet wees. "Ons begin om sesuur soggens met skeepswerk en eindig om tien voor ses. Twee sleep bote werk gewoonlik saam en elkeen voltooi ongeveer agt take. Daarna moet ons al die papierwerk voltooi. “In noodgevalle, handel ons, ons werk soms eers na nege-uur saans af”  sê sy.