Muchayeri wa xikepe xa matimba u le ku endleni ka matimu 

Allison Cooper

Tanihi muchayeri  wa xikepe xa mati mba ku suka eka Tra nsnet Lindile Mdletshe (30) u chayela xikepe xa matimba lexi pfunaka ku susa swikepe ku suka eHlalukweni ra Du rban. Hambileswi swi nga switsongo hi xiyimo, swikepe swa matimba i swikepe swa matimba swinene naswona ku chayela swona swi lava vuswikoti lebyikulu.
Mdletshe u tswaleriwile na ku kurisiwa ePort Shepstone naswona u nghene xikolo e St Faiths.
“A ku ri ntokoto lowukulu ngopfu laha munhu a nga kulela kona. A ku nga ri na ku chava, a ka ha fani na nkarhi wa sweswi, naswona laha un’wana na un’wana a kurisiwa hi muganga.”Mdletshe u hetile tidyondzo ta yena ta matiriki hi 2016, loko a nga se hundzela eYunivhesithi ya Thekinolo ji ya Durban ku ya endla ti dyondzo ta yena ta Dipilo ma ya Rixaka ya Dyondzo ya swa le Lwandle hi 2007.
Endzhaku ka loko a ta va a hetile S1 hi 2007 na S2 hi 2008, u sungule vuleteri bya yena bya le lwandle, na Khamphani ya ku rhwala na ku fambisa tinhundzu ya Sa fmarine. Laha hi kona a nga dyondza ku tlutisa xikepe xa ku rhwala tinhundzu, eka malwandle ya le henhla lexi a xi yima eka tindhawu to hambanahambana ema hlalukweni ya Yuropo, Afri ka na Asia laha matirhelo ya mindzwalo na vuhlayiseki a swi langutisisiwa.
U kume Digiri ya yena yo sungula a ri na malembe ya 25, loko a karhi a hetisa digiri ya yena ya Masitasi ya Ma tirhelo ya le Lwandle. Leyo hetelela hi yona yi n’wi e ndleke muchayeri wa xikepe xa matimba. “Lowu a ku ri  ntlhontlho lowukulu hikuva ku va muchayeri wa xikepe xa matimba a swi lavi ku va mu nhu a ri na digiri, swi lava S1 na S2 ntsena na ku leteri wa ku suka elwandle.  Ntse na endzhaku ka leswi laha vanhu va titsariselaka ku va vachayeri va swikepe swa matimba. Mina ndzi endle ha swimbirhi hi nkarhi wun’we.
Endzhaku ka ntirho, a ndzi ta ya exikolweni ku ya kuma leswi swi nga dyondziwa hi siku rero,” u vurile.
Mdletshe u rhandza ku va a ri ematini. “Mati ya nga ku byela swo tala leswi siku ku ya emahlweni ri nga ku khomela swona. Masiku yan’wana ya rhulile, yan’wa na masiku ya na vukarhi na swona mikarhi yin’wana ku na magandlati, swi nga leswi i ndhawu leyi hlamarisaka swinene! Swikepe na swo na swi na swivumbeko swo hambana na ku va swi rhwa la mindzhwalo yo hambana, leswi vulaka leswaku swi fanele swi khomiwa ku ha mbana,” ku vule Mdletshe, loyi a tiphinaka hi ku tirha na vatirhikulobye vo hamba -nahambana, kusuka eka ma tiko yo hambanahambana.
Ndhawu leyi nga na ntlhontlhoKu va wansati eka ndhawu ya mi gingiriko ya le lwandlei “ndha wu leyi nga na ntlhontlho” ku vule Mdletshe, loyi a nga vulavula ngopfu hi timhaka ta ku ringana ka rimbewu tanihi yin’wana ya mitlhonthlo yiku lu tanihi leswi ka ha voniwaka yi ri ndhawu ya vavanuna“Hambileswi vavasati va ri ngetaka ku ti kuma va amuke lekile na ku tirha hi matimba ku kombisa vanhu leswaku va swi kota ku fikelela, swa karharisa.
Ndzi kotile ku hlula leswi hi kuva ndzi tivuyetela, ni va na matikhomelo lawa ya amuke lekaka na ku tirha na vanhu ku kota ku kuma nhlonipho wa vona. Ku va munhu a ti yimi serile na ku tirha u tinyiketerile, u nga hlula eka swirhalanganya leswi,” u vurile.
Ku humelela ka Mdletshe eka ku hlula swirhalanganya leswi swi vonaka hi ku hlula ka yena laha a kumeke sagwati tanihi mufambisi wa xithekiniki wa le lwandle wo khomela. “Ndzi kume sagwati ra ku va munhu loyi a nga fikelela swo tala eka nkarhi wutsongo hikuva ndzi pasile eka vuhleri hi vhiki ro sungula ra ku va eka xivandla xo khomela”.  U tlhele a kuma sagwati ra ‘ku va nhenha’ hi Nhlangula 2017, hi ku va a ponisile xikepe eka xidzedze xa matimba lexi Durban yi nga se tshamaka yi xi vona.
“Ku va muchayeri wa xikepe xo ponisa swi vula leswaku eka nkarhi wun’wana u fanele u va ntombhi leyi yi tiyeke na ku tiva timhaka ta yona xikan’we na ku va na xivindzi,” u vurile.
Ku va a kume digiri ya yena ya Masitasi swi endle ku hambana hinkwako. “Ku va ndzi kumile digiri ya mina swi  tiyisisile leswaku ndzi kuma nhlonipho ku suka eka vatirhi kulorhi va xinuna. A va ndzi vutisa masiku hinkwawo leswaku ndzi endla yini hikuva ho va vambirhi ntsena lava va nga fikelela laha ndzi nga kona naswona a ndzi ri wo sungula ku heta tidyondzo ta mina ta Dipiloma ya swa le Lwandle ku suka eHlalukweni ra Du rban. Leswi swi ri swoxe swi endle leswaku ndzi hlawuleka swinene, ” u vurile, a karhi a hlamusela leswaku tidyondzo ta swa le lwandle i nongonoko lowu nga oloviki ku dyondza wona.Ntirho wa ku va mucha yeri wa xikepe xa ma timba Mdletshe u hlamuserile leswaku ntirho wa ku chayela xikepe xa matimba hi ku anga rhela i ku lawula tinhundzu leti nga eswikepeni na vanhu lava nga ndzeni ka swona.
U fanele a tiyisisa vuhlayi seki naswona switirho swo timela ndzilo swi le ka xiyimo xa kahle na ku va swi tiyisisi wile, a endla mbalango wa vuhlayiseki bya xikepe lembe na lembe, a tiyisisa leswaku vatirhi va kuma vuleteri bya kahle na ku va va sayina buku ya vuleteri bya vona, a endla nxopaxopo wa matirhelo na ku pfuna vatirhi va yena ku va va hlanganisa nhluvukiso wa minongonoko leyi fambelena ka na leswi va tirhaka swona, a tiyisisa leswaku tipholisi ta khamphani ta landzeleriwa na ku fambisa switolo na ku endla to tioda ta switirho.
Siku ra Mdletshe ra ntirho ri sungula hi nxanxameto wo fambisa swikepe, leswi hi nkwaswo swi faneleke swi va swi helerile a nga se chayisa entirhweni.  “Hi sungula nti rho wa ku fambisa hi 06:00 laha hi hetaka hi 17:50. Hi ntolovelo, vachayeri vambirhi va tirha swin’we, naswona un’wana na un’wana u heta mitirho ya nhungu. Endzhaku ka swona, hi fanele hi hetisa ntirho hinkwawo wo tsalatsa la. Eka timhaka ta xilamule lamhangu, nkarhi wun’wana hi heta ntsena ntirho endzha ku ka 21:00,” u vurile.