Go fetola thuto ya godimo 

Amukelani Chauke

Tikologo ya thuto ya godimo ya Afrika Borwa e a fetoga, ka thuto ya godimo e sa fihlele lege fela eupša e amantšwe kudu go fihlelela dinyakwa tša intasteri. Diphetogo tše di a hlokega bjalo ka ge naga e šomela go beakanyetša ba fsa go thoma go tsena mešo mong le go kgatha tema ekonoming.
Ge naga e gopola Kgwedi ya Bafsa,  Vuk’uzenzele  e le bediša gabotse ka moo  bafsa ba naga ba fiwago dibaka tša go tšwelela ka Kgoro ya Thuto ya Godimo le Tlhahlo.
Go tloga mola a thwalwa ka Dibokwane bjalo ka Tona ya Thuto ya Godimo le Tlha hlo, Naledi Pandor o filwe mošomo wa go phethagatša thuto ya go se lefelwe go baithuti ba hlokago le  “bao maemo a letseno la mala peng a bona le lego magareng gomme le dira gore ba phae lwe thoko ke NSFAS”.
Go latela dikhudu ego tša nako ye tele le mo nageng ka fase ga leswao la #FeesMustFall ,  go tsebagaditšwe ka Ma nthole gore bafsa bao ba tšwago malapeng ao letse no la bona le lego ka fase ga  R350 000 ka ngwaga ba tla amogela thuto ya godimo le tlhahlo ya go se lefelwe.
Phethagatšo e thomile go mme e tla dirwa mo me ngwageng ye mehlano.  Setlamo sa pasari Tona Pandor o kgo nthišišitše gore phethagatšo ya setlamo sa pasari e sepela gabotse.
“Setlamo sa pasari se se fsa ke tsenogare ye bohlokwa kudu ka mmušo wa Afrika Bo rwa le, ka nnete, batho ba Afri ka Borwa ka gore ke metšhelo ya bona yeo e lefelago se,” a realo.
Setlamo sa pasari se abe lwa baithuti bao ba nago le maswanedi bao ba tsenago yunibesithi la mathomo le baithuti ba dikholetšhe tša thuto le tlhahlo tša mešomo ya matsogo le bothekniki (diTVET), mo mengwageng ka moka ya go ithuta.
Go thekga setlamo se sa dipasari, thekgo ya mmušo ya tlaleletšo ya R7.166 bilione e abilwe ka 2018 – gomme  R4.581 bilione yona e  beetšwe thoko go thuša baithuti ba yunibesithi bao ba nago le maswanedi ge R2.585 bilione yona e abetšwe baithuti ba dikholetše tša TVET.
Tona Pandor o re dikholetšhe tšeo di nepišago ka dikarolong tše di itšego tša thuto di ka ba disenthara tša bokgoni go swa na le go tšweletša dihlopha tša mabokgoni a makaone kudu mo karolong ye e rilego.
Mohlala, kholetšhe ye tee e ka nepiša boentšenereng bja semotšhene gomme ye nngwe ya nepiša bofofaneng, a hla loša. “Ke tshepa gore nepišo ke bokamoso bja dikholetšhe,” a tlaleletša.
Re nyaka phapano. Ga re nyake dikholetšhe tša rena ka moka go dira selo sa go swa na.”Lenaneo la Tlhabollo ya Kgwe bo mo Thutong ya Godimo le thakgotšwe ngwaga wa go feta go hlohleletša bafsa go thoma dikgwebo tša bona.
Maikemišetšo a lona ke go kgokaganya tlhabollo ya sefa la sa kgwebo mo karolong ya thuto ya yunibesithi ka Afrika Borwa. Se se akaretša kgwebo thutong ya godimo, tšweletšo ya kgwebo ya baithuti gammo go le diyunibesithi tša kgwebo.
Tona Pandor o re go swanetše go dirwa tše dintši e sego go thuša fela bafsa go lokela mošo mo, eupša gore e be bahlodi ba mešomo ye mekaone.
O rata go bona diinstitušene tša thuto ya godimo di aba dithuto tša kgwebo mo diru tweng ka moka tša tšona, e lego phetogo yeo e tla bonago dialo ga tše difsa di hlola dikgwebo tše di tla fetolago bokamoso bja naga.