Umqhubi kadokolwane ushukumisa umzi

Allison Cooper

Njengomqhubi ka dokolwane wakwa Transnet uLindi le Mdletshe (ominyaka inga ma-30 ubudala) uqhuba oo dokolwane abanamandla  abasetyenziswa ekunce diseni iinqanawa ukuba zikwazi ukungena kwiZibu ko laseDurban.  Noxa be bancinci, oodokolwane ba namandla ngolona hlobo kwaye ukuqhutywa kwabo kufuna ubunono nobuchule.
UMdletshe wazalelwa  wakhulela ePort Shepstone, wafunda eSt Faiths.
“Akukho nto sasinga dibani nayo ngethuba si sakhula ePort Shepstone.
Kwakungekho loyiko, nje ngoko kunjalo kule mihla, kwaye ilali yonke yayifaka isandla kumba wokukhuli swa kwabantwana.”UMdletshe uphumelele imatrikhi yakhe ngowa ma-2006, phambi kokuba a singise kwiDurban Universi ty of Technology ukuya ku fundela iDiploma kwiMar itime Studies  ngowama-2007.
Akugqiba iSI yakhe  ngowama-2007 neS2 ya khe ngowama-2008 waqa lisa uqeqesho lwakhe elwa ndle oluthatha iminyaka emithathu phantsi kwenka mpani yakwaSafmarine Shipping Company. Apha wafunda ukuqhuba inqa nawa ethwala impahla phakathi elwandle, kwaye emisa kumazibuko ngamazi buko e-Europe, e-Afrika nase-Asia ukuze ajongane nemisebenzi yemithwalo yempahla nokufunda nge zokhuseleko.
Isifundo sakhe sokuqa la sesidanga usiphumelele eneminyaka engama-25, kwangelo xesha linye egqi bezela izifundo zesidanga se-Master’s  kwiPort Ope rations . Esi sesibini isidanga siqinisekise okokuba uku lungele ukuba ngumqhu bi kadokolwane osemthe thweni. “Le nto yayingowo na mngeni mkhulu kuba ukuba ngumqhubi kadoko lwane akufuni mntu unamfu ndo yasidanga. Kufuneka i-S1, i-S2 nokuqeqeshwa e lwandle kuphela. Kusemva koku kuphela apho abantu badla ngokubhalisela uku ba ngabaqhubi bakadoko lwane. Ndizenze zombini ezi zinto ngexesha elinye. Uku phuma kwam emsebenzini, ndandiye ndiye esikolweni ndileqe umsebenzi wesikolo waloo mini,” utshilo.
UMdletshe uyakuthanda ukuba semanzini. “Amanzi angakuxelela izinto ezini nzi ngento eza kwenzeka ebudeni bemini. Ngezinye iimini kuyazola, ngezinye u lwandle luyalwa. Kanti nge zinye iimini ulwandle luba namaza amakhulu. Ngoko ke ulwandle awunakuli gqiba. Kwakhona iinqana wa azimilanga ngokufanayo kwaye zithwala imithwalo eyahlukeneyo, nto leyo ethe tha ukuba ziqhutywa ngee ndlela ezahlukeneyo,” u tshilo uMdletshe, umntu oyi vuyelayo into yokusebenza nabasebenzi beenqanawa abazintlanga ezahlukeneyo futhi bephuma kumazwe ngamazwe.
Umsebenzi onemingeniUkuba ngumntu obhinqileyo kwicandelo laselwandle kunemingeni futhi akululanga kwaphela utshilo uMdletshe, obalula imiba engqiyame ngesini njengomnye weyona mingeni mikhulu ngolona hlo bo kuba umsebenzi onjengalo usathathwa njengomsebenzi wamadoda.
“Nanjengoko abantu aba bhinqileyo bezama ukungena kulo msebenzi kwaye bese benza nzima ukubonisa ukuba abantu bayaphazama kwezi ngcinga, umsebenzi lo wona unayo indawo yokubanzima.
Le nto ndiyoyise ngokuphola, ukucinga ngendlela eyakhayo nokusebenza nabantu nge ndlela eyenza ukuba bandi hloniphe. Ngokuthi gqolo uzama kwaye ukhuthele, le miqobo ungayoyisa,” utshilo.
Impumelelo kaMdletshe yokoyisa le miqobo ingqi nwa yimbasa awayifumanayo njengebambela lomphathi wezobugcisa kwezolwa ndle. “Ndafumana le mba sa ngokuba ngoyena mntu ubalaseleyo kumsebenzi wam ngexeshana elifu tshane kuba iziphumo zophi cotho-zincwadi zomsebenzi wam zabuya zingenachaphaza iveki yokuqala ingaphelanga ndilibambela esikhundleni.” Waphinda wafumana imba sa “yokuba ligorhakazi” kweyeDwarha ngowama-2017 ngenxa yokusindisa iinqanawa kwesona siphango sakha sabo nwa nesakha sasibi eDurban.
“Ukuba ngumqhubi kadoko lwane kuthetha ukuba kufu neka ube ngathi uyintombi endala kwaye ube nesibindi,” utshilo.
Ukuphumelela kwakhe isi fundo sesidanga seMaster’s  kwenza umahluko omkhulu.
“Ukuphumelela kwam imfu ndo yesidanga kwaqinise kisa okokuba ndihlonitshwa ngakumbi ngoogxa bam abangamadoda. Yonke imi hla bandibuza okokuba ndi xakeke yintoni kuba sibabini kuphela abahambe lo mgama kwaye ndaba ngowokuqala ukuphumelela iMaritime Di ploma  kwiZibuko laseDurban.
Le nto iyodwa nje indenza ndibalasele,” utshilo, echaza nokuba izifundo zolwandle azilulanga.  Umsebenzi womqhubi kadokolwaneUMdletshe uchaza athi u mqhubi kadokolwane nguye olawula noqhuba udokolwane nabantu abakhweleyo.
Kufuneka aqinisekise uku ba ukhuseleko lukho kwaye izixhobo zokucima umlilo zikwimeko entle, ziqiniseki siwe. Kufuneka avavanye ukhuseleko emsebenzini, enze uvavanyo lonyaka lomsebenzi, aqinisekise ukuba abasebenzi benqanawa bafumana uku qeqeshwa ngendlela eyiyo kwaye bayazityikitya iincwadi zabo zoqeqesho. Kwakhona kufuneka ahlaziye ulawulo lwendlela yokusebenza, kwaye ancedise abasebenzi bakhe baqulunqe inkqubo yokuziphuhlisa ehambelana nomsebenzi wabo. Omnye umsebenzi wakhe kukuqinise kisa ukuba imigaqo-nkqubo yenkampani iyathotyelwa, ukulawula impahla egcini weyo nokwenza i-odolo yezi xhobo zokusebenza.
Ngokwesiqhelo usuku lukaMdletshe lomsebenzi luqala ngokwenza uluhlu lweenqanawa ezifikayo nezihambayo, nto leyo ekufuneka yonke igqitywe phambi kokuphela kwexesha lomsebenzi. “Siqala ngomse benzi weenqanawa ngo-06h00 kusasa sitshayise ngentsimbi ye-17h50 emalanga. Ngokwe siqhelo, oodokolwane ababini basebenza kunye, kwaye emnye kubo ugqiba imise benzi engasibhozo. Emva koko kufuneka siwugqibe wonke umsebenzi ofuna ukubhalwa phantsi. Ngamaxesha kaxa keka umsebenzi siwugqiba kuphela emva kwentsimbi ye-21h00 ebusuku,” utshilo.