Vuk’uzenzeleTIRISODIKGOKA E E TOTILENG BASADI LE BANAO ka solofela eng fa o tlhatlhela kgetse e e amanang le GBVGo bula kgetse ya petelelo kgotsa ya bosenyi bongwe le bongwe jo bo tsamaelanang le Tirisodikgoka e e Totileng Batho ba Bong jo bo Rileng (GBV) go a tshosa.
Ba Vuk’uzenzele ba go kwa letse dikgato tse di ka thu sang batswasetlhabelo ba bosenyi jono go ba kaela gore ba ka solofela eng fa ba tsena kwa seteišeneng sa sepodisi go ya go tlhatlhela kgetse ya bosenyi jwa GBV .
Ba Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa (SAPS) ba re ba ikemiseditse go se  tshele batswasetlhabelo ka letswai mo nthong fa ba tlile go bula dikgetse kwa diteišeneng tsa mapodisi.
Kgetse ya petelelo e ka tlha tlhelwa kwa SAPS mo mo galeng wa tshoganyetso wa tikwatikwe ya go bega melato ya bosenyi e e dirang bosigo le motshegare mo go 10111, kgotsa ka go etela seteišene sa sepodisi se se gaufi.
Motswasetlhabelo o na le tetla ya go ka laletsa mo ngwe yo a mo tshepang go mo felegetsa fa a botsolodi wa dipotso tse di malebana le se se mo diragaletseng mme e bile gape a ka itlhophela gore a botsolodiwe dipotso tseno mo lefelong le a le itlhope tseng kgotsa leo a ikutlwang a bolokesegile mo go lona.
Fa sepodisi se sena go boke letsa tshedimosetso e e tlho kegang go tla bulwa tokete, mme ya kwadisiwa mo Lena neong la Dikgetse tsa Bosenyi mme go tla tlhokega gape le afidafiti mo dintlha tse di latelang di tla totobadiwang ka tlhamalalo: • Nako, letlha le lefelo leo bosenyi bo diragetseng kwa go lone.
Mofuta wa tlolomolao e e diragetseng le mokgwa  o e dirilweng ka ona.
Motho wa ntlha yo mo tswasetlhabelo a thu bileng se se mo pelong ya gagwe mo go ene.
Dintlha tse dingwe le tse dingwe tse di ka thusang gore motho yono yo a tlotseng molao a gole gwe kgotsa dipaki tse di ka tswang di le teng di bone se se diragetseng.
Go ka nna le tlhokagalo ya gore go diriwe diteko tsa bo ngaka go bona gore a gongwe  go na le bopaki jo bo ka tswang bo saletse jo bo ka thusang kgotlatshekelo. Ka ntlha ya seno go botlhokwa thata gore batswasetlhabe lo ba lekolwe e sale seme tsing ntle le tiego – le fa tota e ka tswa e le gore gongwe tlha selo eno e diragetse diura di le 72 tse di fetileng, kgotsa fa motswasetlhabelo a setse a tlhapile.
Ditlhatlhobo tseno tsa bonga ka di tla duelelwa ke puso mme di tla diriwa ke moi tseanape wa tsa boitekanelo.
Banna ga ba letlelelwa go nna teng fa mosadi a tlhatlho biwa mme go fela jalo le ka ba sadi fa e le gore go tlhatlhobi wa monna. Le teng motho wa bong jo bo tshwanang le jwa motho yo a tlhatlhobiwang a ka letlelelwa go nna teng fa fela e le gore ke thato ya mo tswasetlabelo.
Tlhokomelo ya batswasetlhabelo ya morago ga tiragaloBatswasetlhabelo ba ditlo lomolao tsa thobalano ba tswa mo maitemogelong a a tlhobaetsang mme ka ntlha ya seno ba tla tlhoka thuso ya go thobiwa maikutlo.
Fa e le gore motswasetlhabe lo ke ngwana, motho yo e leng karolo ya Yuniti ya Dintwa tsa kwa Malapeng, Tshirele tso ya Bana le Ditlolomolao tsa Thobalano (FCS) kgotsa moitseanape wa merero eno o tla tlhokagala gore a bedi we. Go ka tsewa le tshwetso ya gore ngwana a fudugisiwe mo lefelong leo a nnang mo go lona gore a kgone go neelwa tlhokomelo e e sireletsegile.
Ke maikarabelo a letseka go:
Naya motswasetlhabelo di ntlha tsa ditirelo tsa boiteka nelo le thobo ya maikutlo tse di leng teng mo lefelong la gagwe mmogo le thuso e a e tlhokang go ka di fitlhelela.
Netefatsa gore dikgato tse di maleba di a tsewa go sirele tsa bana kgotsa ba bangwe ba batswasetlhabelo ba ba leng mo tlalelong.
Letseka le tla baya motswa setlhabelo mo dinakong ka ga se sengwe le se sengwe se se diragalang ka kgetse ya gagwe mmogo le go tlhalose tsa motswasetlhabelo ka thu laganyo ya kwa kgotlatshe kelo e le go mo baakanyetsa go ya kgotlatshekelo.
Ka letsatsi la tsheko kgotsa pele ga lona, fa e le gore mo tswasetlhabelo o di kopile, le tseka le tla neela motswasetlha belo dikhophi tsa bopaki jwa gagwe gore a di ipuisetse tso na gore a ikgopotse ka se se diragetseng. 
Leina la motswasetlha belo wa petelelo ga le a letlelelwa go phasaladi wa ke ba bobegakgang.
Motho mongwe le mong we yo a nang le kitso ya go bogisiwa ka thobalano ga ngwana kgotsa motho yo a nang le bogolofadi jwa tlhaloganyo ka molao o tshwanetse go bula kgetse ka ga seno kwa sepodising.
Fa e le gore o motswa setlhabelo wa tlolo ya molao wa thobalano, ga o a tshwanela go tlhapa, go apara borukhu jwa ka fa gare jo o neng o sa bo apara fa tiragalo eno e go diragalela kgotsa go tsukula molomo wa gago pele o ka diriwa ditlhatlhobo tsa bongaka.
Ga go motswasetlhabelo yo a tshwanetseng go busediwa gae fa a tlile go tlhatlhela kgetse kwa sepodising ka ntlha ya gore tiragalo eo e mo diragaletse kgale kgotsa e mo diragaletse mo lefelong le le leng ka fa tlase ga taolo ya sepodisi sa kgaolo e nngwe.
Tshedimosetso eno o e tlisediwa ke ba SAPSDintlha tsa kgolagano tse di tla tswelang batswasetlhabelo ba GBV mosolaNaga ya Aforika Borwa e na le me kgatlho e le mmalwa eo batswasetlhabelo ba Tirisodikgoka e e Totileng Batho ba Bong jo bo Rileng (GBV) ba ka lebang kwa go yona go lopa thuso ya go thobiwa maikutlo le ya go bona thuso ya morago ga go bogisiwa.
Ba Vuk’uzenzele ba go kwaletse lenaneo la mafelo a batswasetlhabelo ba go bogisiwa ba ka lebang kwa go ona go batla thuso.
People Opposed to Women Abuse (POWA)POWA e fana ka ditirelo tsa go thoba maikutlo ka mogala le ka namana, mmogo le go naya basadi ba ba tlhorisi -wang thuso ya tsa semolao.  Webesaete ya bona ke: ----------
Childline South AfricaMokgatlho ono o o sa direng letseno o thusa bana ba ba bo gisiwang le ba malapa a bona.
 O mekamekana le matsapa a a jaaka a go keteka bana le go ba dirisa mo go tsa tho balano, diritibatsi, maitshwa ro a a tlhobaetsang mmogo le go utswiwa ga batho, go akaretsa le go tlhaba botlha le ka dikeletso tsa semolao.  Webesaete ya bona ke: ----------
Child  Welfare South AfricaChild Welfare South Africa e tsepamisitse mogopolo mo go sireletseng bana, go tlho komeleng bana le go thusa go ruta bamalapa. O ka begela ba mokgatlho ono le ka dikgetse tsa go itlhokomolosa tlhokomeloya bana le tsa go bogisa bana.
Mokgatlho wa Aforika Borwa wa Merero ya Malapa le Manyalo (FAMSA)FAMSA e thusana ka ditirelo tsa go thoba maikutlo le tsa go ruta batho gore manyalo le malapa a bona a tokafale. E tsereganya fa go na le dikgetse tsa tirisodikgoka mo malapeng le tsa go roromisiwa ka letshogo, fa go na le dikgetse tsa go tswa mo lenyalong le tsa go ritibatsa dikgotlhang. FAMSA e na le dikantoro naga ka bophara.  Webesaete ya bona ke:  ---------- http://famsa.org.za/Dinomoro tsa mogala wa bona ke: 011 975 7106/7Tears FoundationMokgatlho yono yo o sa direng letseno, yo o simolotseng ka ngwaga wa 2012, o thusana  ka go abelana ka sefalanatshedimoso sa ditirelo tsa bongaka, tsa molao le tsa boitekanelo mo moweng tse di leng teng ka fa nageng ya Aforika Borwa go thusa batho ba ba betele tsweng kgotsa bao ba tswang mo ditiragalong tseo ba neng ba dirisediwa merero ya thobalano.  Webesaete ya bona ke: https://www.
Tikwatikwe ya Taolo ya Tirisodikgoka e e Totileng Batho ba Bong jo bo Rileng (GBVCC)Lefapha la Tlhabololo ya Loago le butse GBVCC ka kgwedi ya Ngwanaitseele mo ngwageng wa 2013. Tikwatikwe eno e bula bosigo le motshegare mme e bula ngwaga otlhe go thusana le batswasetlhabelo ba GBV .
Tikwatikwe eno go ka ikgolaganngwa le yona ka ditsela di le dintsinyana, go tsenyeletsa ka dinomoro tsa mogala o o sa duelelweng wa tshoganyetso wa 0800 428 428, kgotsa ka go ba romela please call me mo go *120*7867#O ka tsenya Help Me GBV mo lenaneng la gago la batho ba o tlhaeletsanang le bona mo skype mme wa romela molaetsa kwa go ba GBVCC. Tirelo eno e thusa gape le batho ba ba nang le bosusu mme ba dirisa puo ya diatla.  vE nngwe ya ditsela tsa go ikgolaganya le ba GBVCC ke go romela lefoko Help ka SMS mo go 31531, kgotsa wa etela  www.gbv.org.zaA O NE O ITSE?