Vuk’uzenzeleTLHEKEFETSO YA DIKGOKA E AMANG BASADI LE BANASeo o ka se lebellang ha o tlaleha tlolo ya molao e amanang le GBVHo tlaleha peto kapa tlolo ya molao leha e le efe e amanang le Tlhekefetso ya Dikgoka e Amang Basadi le Bana (GBV) ho thefula maikutlo le ho tshosa.
Vuk’uzenzele e bokeleditse tataiso ya kgato ka kgato ho neha diphofu lesedi la seo di ka se lebellang ha di fi hla seteisheneng sa sepolesa ho tlaleha tlolo ya molao e amanang le GBV .
Tshebeletso ya Sepolesa ya Aforika Borwa (SAPS) e itse ba itlametse ho netefatsa hore  tlhekefetso ya bobedi ha e etsa hale ha phofu ya peto e fihla seteisheneng sa sepolesa ho tla teka ditaba tsa yona.
Nyewe ya peto e ka tlalehwa ho SAPS ka setsi sa ho tlale ha ditlolo tsa molao se sebe tsang bosiu le motshehare mohaleng wa 10111, kapa ka ho etela seteishene sa sepole sa se haufinyana.
Phofu e dumelletswe hore e tle le motho wa boikgethelo ba yona nakong ya puisano mme e ka lebella ho hlo ngwa dipotso tulong e tlwae lehileng kapa e mo kgotso fatsang.
Hang ha sepolesa se se se fumane tlhahisoleseding e le kaneng dokete e lokela ho bu lwa, e ngodiswe Lenaneong la Dinyewe tsa Botlokotsebe mme ho etswe le afidavite moo tse latelang di lokelang ho tekwa ka botlalo:
Nako, letsatsi le sebaka seo botlokotsebe bo etsa hetseng teng.
Mofuta wa botlokotsebe le mokgwa oo bo entswe ng ka ona.
Motho wa pele eo pho fu e mo bolelletseng ka tlhaselo.
Dintlha leha e le dife mabapi le moetsi/baetsi ba belaellwang kapa di paki tse ka bang teng ho thusa ho tshwara babe laellwa.
Diteko tsa bongaka di ka batleha ho tiisetsa haeba ho na le bopaki bo ka thusang lekgotleng la dinyewe. Ka hoo ho bohlokwa hore phofu e hlahlobuwe ntle le tikatiko – le haeba tlhaselo e etsahetse nakong e fetang dihora tse 72 pele ho moo, kapa phofu e se e hlapile.
Diteko tsa bongaka di tla etswa ka ditjeo tsa puso ke setsebi sa tsa bongaka. Ha ho motho wa monna ya lokelang ho ba teng nakong ya diteko tsa bongaka tsa phofu ya mosadi, mme ho jwalo feela ha phofu e le monna, ha ho motho wa mosadi ya lokelang ho ba teng nakong ya diteko tsa bongaka. Le motho wa bong bo tshwanang a ka ba teng feela nakong ya diteko tsa bongaka haeba phofu e dumela.
Tlhokomelo ya phofu kamora ketsahaloPhofu ya tlolo ya molao ya tlhekefetso ka thobalano ebile le boiphihlelo bo thefulang maikutlo mme ho na le kgo nahalo e matla ya hore e tla hloka boeletsi.
Haeba phofu e le ngwana, ho lokela hore ho tholwe setho se rupelletsweng ke yuniti ya Dikgoka tsa Malapeng, Tshireletso ya Bana le Ditlolo tsa Molao tsa Thobalano (FCS) kapa motho ya nang le tsebo e ikgethang. Ho ka nna ha etswa  qeto ya hore ho molemong wa ngwana hore a tloswe le ho iswa sebakeng se boloke hileng sa tlhokomelo.
Ke boikarabelo ba lefokisi le sebetsanang le nyewe:
Ho neha phofu dintlha tsa ditshebeletso tsa bongaka le tsa boeletsi tse teng sebakeng seo le thuso ya hore e di fi hlelle.
Ho netefatsa hore ho nkuwa mehato e nepahetseng ho sireletsa bana kapa diphofu tse kotsing.
Lefokisi le sebetsanang le nyewe le tla dula le tsebisa phofu ka tse ntseng di etsaha la ka nyewe mme le lokela ho hlalosa ditsamaiso tsa lekgotla bakeng sa ho mo lokisetsa ho dula ha nyewe.
Letsatsing la nyewe kapa pele ho moo, haeba phofu e ikopela, lefokisi le sebe tsanang le nyewe le tla fa pho fu dikhopi tsa ditatemente tsa yona hore e di bale bakeng sa ho ikgopotsa.  v• Lebitso la phofu ya peto le keke la loko llelwa boraditaba.
Motho mang le mang ya tsebang ka tlheke fetso ya motabo ya ngwana kapa ya motho ya sa itekanelang kelellong o tlangwa ke molao ho tlaleha ke tsahalo eo sepoleseng.
Haeba o bile phofu ya tlolo ya molao ya thobalano, o seke wa hlapa, wa fetola di aparo tsa ka hare kapa wa tsokotsa lehano ho fihlela o etswa diteko tsa bongaka.
Ha ho phofu e tla kgutliswa hobane feela tlolo ya molao e etsahetse kgale kapa e etsahetse sebakeng sa seteisheneng se seng sa sepolesa.
Tlhahisoleseding ena e fanwe ke SAPS Dinomoro tsa bohlokwa bakeng sa diphofu tsa GBVAforika Borwa e na le mekgatlo e me ngata eo diphofu tsa Tlhekefetso ya Dikgoka e Amang Basadi le Bana (GBV) di ka ikopanyang le yona bakeng sa tlhabollo ya maikutlo le kamora ho hlekefetswa.
Vuk’uzenzele e hlophisi tse lenane la dibaka tseo diphofu tsa tlhekefetso di ka yang ho tsona bakeng sa thuso.
Batho ba Kgahlanong le Tlhekefetso ya Basadi (POWA)POWA e fana ka tlhabollo ya maikutlo, ka mohala le ka ho iko panya sefahleho-le-sefahleho, hammoho le thuso ya semolao ho basadi ba hlekefeditsweng.  Websaete: -------------------------https://www.powa.co.za/POWA/Nomoro ya mohala: 011 642 4346Childline South AfricaMokgatlo ona o sa etseng kgwe bo o thusa bana ba hlekefedi tsweng le ba malapa a bo bona.
O sebetsana le dintlha tse akga ng tlhekefetso ya mmele le ya motabo, tshebediso e mpe ya di thethefatsi, mathata a boitshwa ro le kgwebisano ka batho, le ho fana ka dikeletso tsa semolao.  Websaete:
Mokgatlo wa Thekolohelo ya Bana wa Aforika BorwaMokgatlo wa Thekolohelo ya Bana wa Aforika Borwa o tsepamisitse maikutlo hodima tshireletso ya bana, tlhokome lo ya bana le ntshetsopele ya malapa. Ho se tsotellwe le tlhekefetso ya bana le tsona di ka tlalehwa ho ona.  Websaete:
Mokgatlo wa Malapa le Manyalo wa Aforika Borwa (FAMSA)FAMSA e fana ka boeletsi le thuto mabapi le ho thusa ho ntlafatsa manyalo le malapa.
E fana ka thuso mabakeng a dikgoka tsa malapeng le the fuleho ya maikutlo, ditlhalano le Bonamodi. FAMSA e na le dikantoro ho phatlalla le naha.Websaete:
Tears FoundationMokgatlo ona o sa etseng phaello, o thehilweng ka 2012, o fana ka dathabeisi ya ditshebeletso tsa bongaka, tsa semolao le tsa kelello tse fumanehang Aforika Borwa bakeng sa ba kileng ba betwa kapa bao e kileng ya ba dipho fu tsa tlhekefetso ka thobalano.  Websaete:
Setsi sa Taolo ya Tlhekefetso ya Dikgoka e Amang Basadi le Bana (GBVCC)Lefapha la Ntshetsopele ya Setjhaba le butse GBVCC ka Pudungwana 2013 e se sebe tsang bosiu le motshehare se lemo kaofela ho thusa diphofu tsa GBV .
GBVCC e ka fihlellwa ka di tsela tse ngata, ho kenyeletsa nomoro ya bona ya tshoha nyetso ya mahala ho 0800 428 428, kapa ka ho romela Please Call Me ho *120*7867#O ka kenya hape le Help Me GBV  lenaneong la hao la batho ba o hokahanang le bona ka skype mme o romele molaetsa.
Lepatlelo lena le ka boela la sebedisetswa ho thusa diphofu tsa ditholo tse sebedisang Puo ya Matsoho ya Aforika Borwa ho fetisa molaetsa.  vMekgwa e meng ke ya ho romela Help ka SMS ho 31531, kapa ho etela www.gbv.org.za NA O NE O TSEBA?