Vuk’uzenzeleINTURHU EQOTHELE UBULILI Ongakulindela Nawubika Icala Lenturhu eQothele UbuliliUkubika icala lokukata nofana ngiliphi icala elinye eliphathelene neNturhu eQothele ubuLili (i-GBV) kungabonakala kuyi nto ebudisi nesabekako.
I-Vuk’uzenzele ibuthelele umhlahlandlela omlande lande ukuphandlulula abon gazimbi ngalokho abanga kulindela nabavakatjhela ipolisteyitjhi nabayokubika icala le-GBV .  IButho lamaPholisa we Sewula Afrika (i-SAPS) lithi lizibophelele ngokuqiniseki sa ukuthi ungazimbi wokuka twa akagcini sele angahlu kunyezwa ihlandla lesi bili ngepatho aphathwa ngayo nakafika epolisteyi tjhi ayokulila ngokumvelele ko. Icala lokukata lingabikwa emapholiseni imini nobusu ku esentha yokubika amacala arhabako ku-10111, namkha ngokuvakatjhela ipolisteyit -jhi yangekhenu namkha ese duze nawe.
 Ungazimbi uvumelekile ukuthi angaba nomuntu azikhethele yena abe naye nakakhulumisana namapho lisa endaweni ayijayeleko namkha enommoya ongeze wamzazisa.
Amapholisa nasele athole  ilwazi nemininingwana ngo kwaneleko, kufuze kuvulwe idokedi, elizakurejistarwa  eRherhweni lokuLawula  amaCala begodu kufu neke bona kwenziwe  ne-afidavidi ezakuveza  lokhu okulandelako nga magama ezwakala kuhle:  Isikhathi,ideyithi nendawo lapho kwenzeke khona icala.  • Umhlobo wecala noku thi lenziwe njani.  • Umuntu wokuthoma ungazimbi amtjelileko ngokugangelwa kwa khe.
• Nanyana ngimiphi  imininingwana emalu ngana naloyo ekuthi wa wenze icala namkha yalabo abangaba bo fakazi abangaba lisizo ekubopheni abasolwa. Kungafuneka nokuhlo lwa ngudorhodere kobanya na kuzokutholakala ukuthi akunabufakazi na obungaba lisizo ekhotho. Ngalokho-ke kuqakathekile ukuthi unga zimbi ahlolwe ngaphandle kokuriyada – ngitjho nanyana icalelo selidlulelwe ma-awa ama-72 lenzekile, namkha un gazimbi  selahlambile.
Ungazimbi uzakuhlolwa ngudorhodere ngeendleko zombuso. Akunandoda eku fuze ibe khona nakuhlolwa ungazimbi omumuntu omsi kazi, kanti ngokunjalo godu akunamuntu omsikazi eku fuze abe khona nakuhlolwa ungazimbi omumuntu om duna. Ngitjho naye umuntu  obulili bunye nongazimbi, angaba khona kwaphela na kube ungazimbi uyavuma ukuthi abe khona.
Itjhejo Likangazimbi Ngemva Kokuhlukunyezwa ngokomsemeUngazimbi wokugangelwa ngezomseme ukhahlumezeke khulu ngalokho-ke likhulu khulu ithuba lokuthi angafu na ukuthotjwa amanceba womkhumbulo nommoya.
 Nakube ungazimbi mntwa na, kufuze kuthintwe ilunga elithwasiswe liphiko leNturhu Yomndeni, iphiko lezokuVike lwa KwabaNtwana nephiko lamaCala WezomSeme (i-FCS) namkha isazi esikhethekileko.
Kungenzeka kuquntwe uku thi kuzakuba kuhle khulu emntwaneni ukuthi asuswe asiwe ebuphephelweni lapho azakutjhejwa khona.
Kumsebenzi Wesiphathi mandla Esiphenyako U:
kwazisa ungazimbi ngemi niningwana yokwelatjhwa nokuthotjwa umkhumbulo eendaweni ezikhona sibe simlekelele ngendlela esinga mlekelela ngayo ukuthola isizo kilokho, • kuqinisekisa ukuthi kuthath wa amagadango afanele ko ukuphephisa abantwa na nabanye abongazimbi abacaphazeleka lula. Isi phathimandla esiphenyako sizakuhlala sazisa ungazimbi nganofana yini eyenzekako ecaleni eliphathelene naye sibe sihlathululele ungazi mbi ngekambiso yekho tho ngaleyindlela unga zimbi azilungiselele uku ya ecaleni ekhotho.
Ngelanga lokuyokulalela icala namkha ngaphambi kwalo, nakube ungazim bi uyabawa, isiphathima ndla sizakunikela ungazi mbi amakhophi wesitati mende sakhe kobanyana azikhumbuze ngokusi funda.  v• Ibizo likangizimbi wokukatwa alikwazi ukumenyezelwa ziimbikiindaba.
Nanyana ngubani onelwazi lokukhahlu nyezwa komntwana ngezomseme namkha komuntu okhubazeke ngokwengqondo ukate lelekile ukuthi abike isigeso emapholiseni.
Nakube ube ngunga zimbi wokukhahlu nyezwa ngezomseme, ungahlambi, ungemba thi ezinye izambatho zangaphasi, ungatlubhi bewuhlolwe ngudorho dere.
Akunangazimbi ozaku jikiswa ngoba batjho sekusikhathi eside agangelwa namkha nakube ugangelwe kenye indawo engasi ngaphasi komkhawulo wepolisteyitjhi leyo  azabe afuna ukuyoku bika kiyo.  *Ilwazeli linikelwe ngemvumo yomNyango wezamaPholisa (i-SAPS)Iinomboro Ezilisizo Kibongazimbi Be-GBVISewula Afrika ineen hlangano ezimbadlwa na zabantu ababuya ku-GBV abangaya kizo bayokuthola ukuthotjwa ngokomkhumbulo ngemva kokukhahlunyezwa.
I-Vuk’uzenzele ibuthele le irhelo leendawo lapho abantu abadlule ku-GBV bangayokufuna khona isizo:I-People Opposed to Women Abuse (i-POWA)I-POWA  ithoba umkhumbu lo, ngomtato namathupha kuqalenwe emehlweni, kunye nesizo lezomthetho kibo mma abakhahlunyeziweko  Ubunzinzolwazi:
South AfricaIhlangano engasebenzeli inzuzo le ilekelela abantwa na abakhahlumezekileko nemindenabo. Isebenza ngemiraro enjengeyokukha hlunyezwa kwabantu emzimbe ni nangokomseme, ukucwila eendakamizweni, ukuzipha tha okuphambene nokulunga kunye nokukhukhuthiswa kwabantu, ibe isize nange enluleko zomthetho. Ubunzinzolwazi:
Child Welfare South AfricaI-Child Welfare South Africa iqalene nokuvikeleka kwaba ntwana, ukutjhejwa kwaba ntwana kunye nokuthuthu kiswa komndeni. Ukuliselelwa nokukhahlunyezwa kwaba ntwana kungabikwa nakiyo. Ubunzinzolwazi:
Family and Marriage Associ ation of SA (i-FAMSA))I-FAMSA isiza ngokuthoba  umkhumbulo nangefundiso ukulekelela ukwakhisana kwabantu abathetheneko nomndeni. Iyalekelela la kunenturhu yomkhaya kho na ilekelele nangokulimala okumbi emzimbeni  namkha emmoyeni, ekutlhalaneni nekulamuleni. I-FAMSA  inama-ofisi elizweni lokeli.  Ubunzinzolwazi:
Tears FoundationLehlangano engenzi nzuzo eyasungulwa ngomnyaka wee-2012 iphethe iziko lebu thelelolwazi lezokwelapha, zomthetho nezeemfundo zengqondo ezikhona eSewula Afrika ukulekelela labo aba khe bakatwa namkha abakhe bakhahlunyezwa ngezomseme.
IZiko LeLwazi Ngenturhu YoBuliliUmNyango wezokuThuthu kiswa komPhakathi wavula iZiko leLwazi ngeNturhu yo Bulili (i-GBV) ngoSinyikhaba wee-2013. Izikweli lisebenza ubusuku nemini (alivali) begodu lisebenza umnyaka woke ukulekelela abongazimbi benturhu yobulili.
Iziko lelwazeli umuntu anga fika kilo ngeendlela eziimba dlwana, ekubalwa hlangana nazo nangokudosela umtato wasimahla ku: 0800 428 428, namkha ngokuthumela i-Please Call Me ku: *120*7867# Ungasebenzisa ne-skype. La ungafaka khona no-Help Me GBV erhelweni lakho lamabizo wabantu othintana nabo bese uthumela umlayezo.  Leku ndla-ke isetjenziselwa noku lekelela abongazimbi abange zwako eendlebeni abasebenzisa iLimi lamaTshwayo leSewula Afrika nabakhuluma na banye.  vOkhunye kukuthi ungathumela  i-SMS ku-31531, namkha uvakatjhele  i-www.gbv.org.za UTHI BEWAZI?