Vuk’uzenzeleUDLAME OLUBHEKISWE KWABOBULILI OBUTHILEYini okumele uyilindele uma ubika icala elihambisana ne-GBVUkubika ukudlwe ngulwa noma  elinye icala eli hambisana Nodlame Oluse kelwe Ngokobulili (i-GBV) kungabukeka kuyinto eqeda amandla futhi esabisayo.
I-Vuk’uzenzele seyihlanga nise isiqondiso sesinyathe lo ngesinyathelo sokunika abasindile isithombe sokuthi yini okumele bayilindele uma bevakashele isiteshi sama phoyisa ukuyobika icala eli hambisana Nodlame Oluse kelwe Ngokobulili.
Amaphoyisa aseNingizimu Afrika (i-SAPS) athe azinikele ekuqinisekiseni ukuthi ukuba yisisulu ihlandla lesibili akwe nzeki uma osinde ekudlwe ngulweni efika esiteshini samaphoyisa ezobika udaba lwakhe.Icala lokudlwengula linga bikwa ku-SAPS ngenombolo yezimo eziphuthumayo ese benza amahora angama-24 yesikhungo sokubika ama cala ethi 10111, noma ngoku vakashela isiteshi samapho yisa esiseduze nawe.
Isisulu sivumeleke ukuba nomuntu esimkhethile ozo ba naso ngesikhathi sokubu zwa imibuzo mayelana nese hlakalo futhi kumele silindele ukubuzwa imibuzo endaweni esiyijwayele  noma ezosenza siqine isibindi.
Uma amaphoyisa esethole ulwazi olwanele kumele ku vulwe idokodo, libhaliswe kuHlelo Lwekhompyutha Lokubhaliswa Kwamacala i-Crime Administration Syste m futhi kumele kubhalwe afi davithi okumele kucaciswe okulandelayo kuyo:
Isikhathi, usuku kanye nendawo okwenzeke kuyo icala.
Uhlobo lwecala kanye ne ndlela elenziwe ngayo.
Umuntu wokuqala osinde ekuhlukunyezweni amtshe lile mayelana nalokhu ku hlaselwa.
Nanoma yimiphi iminini ngwane ephathelene no(abe)wenze icala noma okunge nzeka abe ufakazi ongasiza ukuthi kubanjwe abasolwa.
Kungenzeka kudingeke uku xilongwa kwezempilo ukuze kutholakale ukuthi kungaba khona yini nanoma yibuphi ubufakazi obungasiza enka ntolo. Ngakho-ke kubalule kile ukuthi isisulu sixilo ngwe, kungapholiswa mase ko – noma ngabe sihlaselwe emahoreni angama-72 adlule, noma ngabe isisulu sesigezile.
Ukuxilongwa kwezempilo okuzokwenziwa kuzokho khelwa uhulumeni futhi kuzokwenziwa owezempi lo oqeqeshiwe. Akukho muntu wesilisa ozoba kho na ngesikhathi kuxilongwa isisulu esingowesifazane, akukho muntu wesifazane ozoba khona ngesikhathi kuxilongwa isisulu sesilisa.
Futhi nomuntu onobulili obu fanayo uzoba khona kuphela ngesikhathi sokuxilonga uma isisulu sikuvuma lokho.
Ukunakekelwa ngemuva kokuhlukunyezwa .
Isisulu sokuhlukunyezwa ngokocansi sehlelwe yinto embi kakhulu futhi maningi amathuba okuthi sizodinga uhlobo oluthile lokwelu lekwa.
Uma isisulu siyingane kumele kuthintwe, ilungu eliqeqeshiwe lomnyango Wodlame Lwasemndenini, Ukuvikelwa Kwezingane kanye Namacala Aphathelene Nocansi (i-FCS) noma ungoti ngokuphathelene nalokhu.
Kungenzeka kunqunywe ukuthi kungayisiza kakhulu ingane ukuthi isuswe iyiswe endaweni yokuphepha.
Kuyisibophezelo somphenyi wecala ukwenza lokhu• Ukuhlinzeka isisulu ngemi niningwane yezempilo kanye neyezinsiza zokwe luleka ezitholakala endaweni futhi asisize ngendlela anga kwazi ukuthi enze ngayo ukuze sikwazi ukufinyelela kuzo, bese eqinisekisa ukuthi kuthathwe izinyathelo uku ze kuvikelwe izingane kanye nezisulu ezisengozini.
Iphoyisa eliphenya icala lizo gcina isisulu sazi nganoma yini eyenzekayo ecaleni fu thi kumele lichazele isisulu uhlelo lwenkantolo ukuze lisilungiselele ukulalelwa kwecala enkantolo.
 Ngosuku lwecala noma nga phambi kwalo, uma isisulu sicela ukuthi kwenzeke lo kho, iphoyisa eliphenya icala lizonikeza isisulu amakhophi esitatimende saso ukuze si sifunde bese sizikhumbuza okwenzeka.  
Igama lesisulu esi dlwenguliwe akumele likhishwe abacosheli bezindaba.
Nanoma ubani owazi ngokuhluku nyezwa ngokocansi kwengane noma umuntu okhubazeke ngokomqondo unesibo phezelo ngokomthetho sokubika isehlakalo emaphoyiseni.
Uma ube yisisulu secala eliphathelene nocansi,ungagezi, ungashintshi izingubo zangaphansi noma u yakaze umlomo wakho kuze kube uxilongwe ngokwezempilo.
Akukho sisulu okumele sijikiswe ngoba icala lenzeka kudala noma lenzeka endaweni okukhona kuyo esinye isiteshi samphoyisa.
Lolu lwazi luhlinzekwe Amaphoyisa aseNingizimu AfrikaIzinombolo eziwusizo kwabasinde kwi-GBVINingizimu Afrika inezinhlangano ezini ngi abasinde kuDlame Olusekelwe Ngokobuli li abangaya kuzo ukuze balulekwe ngemva koku hlukunyezwa.
I-Vuk’uzenzele ihlanga nise uhlu lwezindawo izisulu ezisindile ezingaya kuzo ukuze zithole usizo.
I-People Opposed to Women Abuse (i-POWA)I-POWA ihlinzeka ngokwelule ka, kokubili okwasocingweni kanye nokokubonana siqu, kanye nokusizwa ngokupha thelene nezomthetho kubantu besifazane abahlukunyeziwe. Isizindalwazi: https://www.powa.co.za/POWA/Inombolo yocingo: 011 642 4346I-Childline South AfricaLe yinhlangano engenzi nzuzo yaseNingizimu Afrika esiza izingane ezihlukunyeziwe kanye nemindeni yazo. Ibhe kelela izindaba eziphathelene nokuhlukunyezwa emzimbeni kanye nangokocansi, ukuse tshenziswa kwezidakami zwa, izinkinga eziphathelene nokuziphatha kanye noku shushumbiswa, futhi inikeza ukweluleka kwezomthetho.  Isizindalwazi:  http://www.childlinesa.
Child Welfare South AfricaI-Child Welfare South Africa igxile ekuvikeleni ingane, ukunakekela ingane kanye nokuthuthukisa umndeni.
Ukunganakwa kanye noku hlukunyezwa kwezingane kungabikwa kubo futhi.
Family and Marriage Association of SA (FAMSA)I-FAMSA ihlinzeka ngokwe luleka kanye nokufundisa uku ze kusizwe ukwenza ngcono imishado kanye nemindeni.
Ihlinzeka ngosizo emacaleni aphathelene nodlame olwenze ka ekhaya kanye nokwehlelwa okubuhlungu, ukuhlukanisa ifindo lomshado kanye nokwe hlulela phakathi kwezinhla ngothi ezahlukene. I-FAMSA inamahhovisi ezweni lonke.  Isizindalwazi: http://famsa.org.za/Inombolo yocingo: 011 975 7106/7I-Tears FoundationYasungulwa ngowezi-2012, le yinhlangano engenzi nzuzo ehlinzeka ngesizin dalwazi sezinsiza zezempilo, zezomthetho kanye nezoku phathelene nezomqondo ezitholakala eNingizimu  Afrika ukuze kusizwe abadlwe nguliwe kanye nabasindile abahlukunyezwe ngokocansi.  Isizindalwazi: https://www.tears.co.za/gbv-domestic-abuse/Inombolo yocingo: 010 590 5920I-GBV Command CentreUMnyango Wokuthuthukiswa Komphakathi wavula i-Ge nder-Based Violence (i-GBV) Command Centre ngoLwezi (Novemba) 2013. Isebenza amahora angama-24 ngosuku futhi isebenza unyaka wonke ukuze kusizwe izisulu zodla me olusekelwe kubulili.
I-GBV Command Centre ingathintwa ngezindlela ezini ngi ezahlukene, ezihlangani sa inombolo yayo yocingo yezimo eziphuthumayo ku 0800 428 428, noma ngoku thumela u-Please Call Me ku: *120*7867#Ungakwazi futhi ukubathi nta nge-skype lapho unga faka khona u-Help Me GBV  kuhlu lobathinta nge-skype bese uthumela umlayezo.
Lesi sithangami siyasetshe nziselwa futhi ukusiza izisulu ezingabantu abayizithulu abasebenzisa Ulimi Lwezandla LaseNingizimu Afrika ukuze bakhulume.  vOkunye ongakukhetha ukuthumela i-SMS ethi-Help ku-31531, noma uvakashele ku-www.gbv.org.za NGABE BEWAZI?