Vuk’uzenzeleKU XANISIWA KA VAXISATILeswi u faneleke ku swi langutela loko u mangala vugevenga lebyi yelanaka na GBVKu mangala ku pfinyi wa kumbe vugeve nga byin’wana lebyi yelanaka na Ku Xanisiwa Ka Vaxisati (GBV) swi nga langu teka swi ri na ntlhotlho kumbe ku tisa rhumbyani.
Vuk’uzenzele yi hlanga nisile magoza ya switsundzu xo swa vatwisiwakuvava va madzolonga mayelana na le swi va faneleke ku swi langu tela loko va endzela xitichi xa maphorisa ku ya mangala GBV na byin’wana vugeve nga.
Maphorisa ya Afrika Dzonga (SAPS) ya vula leswa ku va tiyimiserile ku tiyisisa leswaku vapfinyiwa va nga tlheli va twisiwa ku vava na kambe loko va fika exitichini xa maphorisa ku ya hlamuse la mhangu ya vona hilaha va nga pfinyiwa hakona.
Nandzu wa ku pfinyiwa wu nga vikiwa eka SAPS hi ku tirhisa senthara ya khombo ya 24 wa tiawara eka 10111, kumbe hi ku endzela xitichi xa maphorisa xa le kusuhi.
Mutwisiwakuvava u pfume leriwa ku va na munhu loyi a nga lo tihlawulela hi nkarhi wa nhlokisiso naswona a nga langutela ku hlokisisiwa eti ndhawini leti a ti tivaka kumbe leti a twaka a tshuxe kile loko a ri eka tona.
Loko maphorisa va kumile vuxokoxoko lebyi ringaneke, nandzu wu ta pfuriwa, wu tsarisiwa eka Maendlelo ya Vufambisi bya Vugevenga naswona afidavhiti yi ta endli wa laha leswi landzelaka swi nga ta kombisiwa: • Nkarhi, siku na ndhawu laha vugevenga byi hu meleleke kona.
Xiyimo xa vugevenga na ndlela leyi byi humele leke hakona.
Munhu wo sungula loyi mutwisiwakuva va a n’wi byeleke hi ta nhlaselo lowu.
Vuxokoxoko byin’wana lebyi mulumbetiwa wa vugevenga kumbe va nhu lava nga na vumbho ni bya vugevenga lebyi lava va nga pfunetaka ku khoma swigevenga leswi.
Mutwisiwakuvava a nga ha kamberiwa hi vatirhi va riha nyo hi xikongomelo xo kuma vumbhoni lebyi nga lavekaka ekhonto ya nawu. Hi ndlela yaleyo i swa nkoka leswaku mutwisiwakuvava a kamberi wa hi xihatla – hambiloko nhlaselo lowu wu ve kona ku tlula 72 wa tiawara leti hu ndzeke, kumbe loko mutwisi wakuvava a hlambile.
Ku kamberiwa ka mutwisi wakuvava swi ta hakeleriwa hi vatirhi va rihanyo. Wanuna a nga amukeriwi hi nkarhi wa ku kamberiwa ka mutwisi wakuvava wa xisati naswo na a wansati a nga laveki hi nkarhi wa ku kamberiwa ka munhu wa xinuna. Xirho xa rimbewu ro fana xi ta amuke riwa hi nkarhi wa xikambelo loko ntsena mutwisiwaku vava a pfumela leswaku a va kona.
Vuhlayiseki bya mutwisiwakuvava endhaku ka loko swi humelerileMutwisiwakuvava wa madzo longa ya le masangwini u twile ku vava emoyeni na swona a nga lava ku pfuniwa hi vutsundzuxi bya vatirhi va vutsundzuxi bya swa le moyeni.
Loko mutwisiwakuvava a ri n’wana, xirho lexi leteriweke hi yuniti ya Vugevenga bya le Masangwini bya Vuhlayiseki bya Vana na Madzolonga ya le Mindyangwini (FCS) kumbe munhu loyi a nga na vuswikoti byo hlawuleka u fanele ku laviwa. Ku nga ha tekiwa xiboho xa leswaku n’wana loyi a khumbhekaka a susiwa a ya vekiwa endha wini ya vuhlayiseki.
nyika mutwisiwakuvava vuxokoxoko bya vukorho kerhi bya vutshunguri na vutsundzuxi lebyi nga kona endhawini yaleyo na pfuno lowu faneleke, na ku • tiyisisa leswaku ku tekiwa magoza lama nga fanela ku tisa vuhlayiseki bya vana kumbe vatwisiwakuvava lava vavisekaka hi ku olova.
Mulavisisi u ta tivisa mu twisiwakuvava hi vuxoko xoko byintshwa mayelana na nandzu a tlhela a n’wi hlamusela hi ta matirhelo ya khonto hi xikongomelo xo n’wi lulamisa hi nkarhi wa ku tivonakarisa ekho nto.
Hi siku ro tivonakarisa ekhonto, swi le ka mutwisi wakuvava ku kombela mu lavisisi wa nandzu ku n’wi nyika tikhopi ta switatimende swa yena a hlaya leswaku a pfuxeta miehleketo ya yena.  v• Vito ra mupfinyiwa a ri fanelanga ku kandzi yisiwa hi van’wama hungu.
Munhu un’wana na un’wana loyi a nga na vutivi bya nhlaselo wa le masangwini wa n’wana kumbe munhu loyi a nga na vuvabyi bya miehleketo wa boheka hi xinawu ku mangala vugevenga lebyi emaphoriseni.
Loko u tshama u va mutwisiwakuvava wa le masangwini, u nga hlambi, ku cinca xirhangiso kumbe ku kucunga nomo ku kondza u ya kamberiwa hi vatirhi va rihanyo.
Ku hava mutwisiwaku vava loyi a faneleke ku tlherisiwa hikuva vugevenga bya kona byi humelele khale kumbe byi endlekile exitichini xa maphorisa xin’wana.
Vuxokoxoko lebyi byi huma eka SAPS.
Tinomboro ta mpfuno wa vaponi va GBVAfrika-Dzonga ri na nhlayo ya mihla ngano leyi vatwisiwakuvava va Madzolonga ya Rimbewu va nga yaka kona ku ya kuma vutsundzuxi endha ku ka nhlaselo.
Vuk’uzenzele yi endlile nxaxamelo wa tindhawu leti vatwisiwakuvava va nga yaka kona ku ya pfu niwa.
Vanhu lava Kanetaka Nhlaselo wa Vavasati (POWA)Powa yi nyika vutsundzuxi, hi ku tirhisa riqingho na ku vonana exikandzeni, ku katsa na pfuno wa xinawu eka vavasati lava va hlaseriweke.  Webusayiti: https://www.powa.co.za/POWA/Nomboro ya riqingho: 011 642 4346Nomboro ya Vana ya AfrikaDzongaNhlangano lowu wo ka wu nga ri wa mfumo wu pfuna vana lava va hlaseriweke na mindyangu ya vona. Wu tirhana na timhaka to fana na nhlaselo wa le nyameni na wa le masangwini, ku tirhisa swidzidziharisi hi ndlela yo biha, swiphiqo swa mahanyelo na vutleke tli bya swona, na ku nyika vutsundzuxi bya xinawu. Webusayiti: http://www.childlinesa.
Nhlangano wa Rihanyo ra Vana wa Afrika-DzongaNhlangano wa Rihanyo ra Vana wa Afrika-Dzonga wu languta vuhlayiseki bya vana, nhlayiso wa vana na nhluvukiso wa mindyangu.
Ku tsan’wiwa na ku hlaseriwa ka vana naswona swi nga vikiwa eka nhlangano lowu.  Webusayiti: http://childwelfaresa.
Nhlangano wa Mindyangu na Vukati wa Afrika-Dzonga (FAMSA)FAMSA yi nyika vutsundzu xi na dyondzo yo pfuna ku antswisa xiyimo xa vukati na mindyangu. Yi nyika pfuno laha ku nga na madzolonga ya le makaya na ku vaviseka emoyeni, ku fa ka vukati na ku lamula nyimpi. FAMSA yi na tihofisi etikweni hinkwaro.  Webusayiti: http://famsa.org.za/Nomboro ya riqingho: 011 975 7106/7Tears FoundationTanihilaha yi tumbuluxiweke hakona hi 2012, nhlangano lowu wo ka wu nga ri wo bindzurisa wu na bangi ya vukorhokerhi bya vutshu nguri, xinawu na timhaka ta le ximoyeni lebyi kumekaka eAfrika-Dzonga ku pfuna vanhu lava pfinyiweke kumbe lava poneke ku hlaseriwa emasangwini.  Webusayiti: https://www.tears.co.za/gbv-domestic-abuse/Nomboro ya riqingho: 010 590 5920Senthara ya Vufambisi bya Madzolonga ya RimbewuNdzawulo ya Nhluvukiso wa Vaaki yi pfurile senthara ya Vufambisi bya Madzolonga ya Rimbewu (GBV) hi Hukuri 2013. Senthara leyi yi tirha 24 wa tiawara hi siku naswona yi tirha lembe hinkwaro ku pfuna vatwisiwakuvava va madzolonga ya rimbewu.
Senthara ya vufambisi yi nga fikeleka hi tindlela to tala, ku katsa na nomboro ya mahala ya khombo eka 0800 428 428, kumbe hi ku rhumela Ndzi Foneli eka *120*7867#U nga tlhela u tirhisa xika yipi laha u nga ngetelaka Ndzi pfuni GBV eka xika yipi xa wena ivi u rhumela timhaka. Matirhelo lawa ya tlhela ya tirhisiwa ku pfuna vatwisiwakuvava eka vamadzingandleve lava tirhisaka Ririmi ra Swikoweto ra Afrika Dzonga ku vulavula.  vTindlela tin’wana i ku SMS Help eka 31531, kumbe ku endzela www.gbv.org.zaXANA A WU SWI TIVA?