Vuk’uzenzeleGESLAGSGEBASEERDE GEWELDWat om te verwag wanneer ŉ GGGverwante misdaad aangemeld wordOm ŉ verkragting of enige ander insident wat met geslagsge baseerde geweld (GGG) ver band hou, aan te meld, kan angswekkend en intimide rend wees.
Vuk'uzenzele het ŉ stapvir-stap gids saamgestel om oorlewendes ŉ idee te gee wat om te verwag wanneer hulle ’n GGG-verwante misdaad by ’n polisiestasie aanmeld.
Die Suid-Afrikaanse Polisie diens (SAPD) onderneem om seker te maak dat sekondêre viktimisasie nie plaasvind wanneer iemand wat verkrag is na ŉ polisiestasie toe gaan om hulle storie te vertel nie.
ŉ Verkragtingsaak kan by die SAPD aangemeld word deur die 24-uur noodsentrum vir die aanmelding van mis daad te skakel by 10111, of deur hul naaste polisiestasie te besoek.
Die slagoffer mag deur ŉ persoon van sy/haar keuse bygestaan word tydens die onderhoud en kan verwag dat die onderhoud in ŉ om gewing plaasvind wat óf be kend, óf gerusstellend is.
Sodra die polisie genoeg in ligting gekry het, moet ŉ dos sier oopgemaak word, op die Misdaad-administrasiestelsel geregistreer word en ŉ be edigde verklaring moet afgelê word, waarin die volgende duidelik uiteengesit moet word:
Die tyd, datum en plek van die oortreding.
Die aard van die oortre ding en manier hoe dit gepleeg is.
Die eerste persoon vir wie die mishandelde persoon van die aanval vertel het.
Enige besonderhede aangaande oortreder(s) of moontlike ooggetui es wat kan help om die verdagte in hegtenis te neem.
ŉ Mediese ondersoek kan nodig  wees om vas te stel of daar enige bewyse is wat in die hof kan help. Dit is dus noodsaaklik dat die slagoffer so vinnig moontlik ondersoek word, selfs as die aanval meer as 72 uur vroeër plaasgevind het, of die slagoffer reeds ge was het.
Die staat sal die mediese on dersoek, wat deur ŉ mediese deskundige gedoen sal word, se koste dra. Geen man mag teenwoordig wees wanneer ŉ vroulike slagoffer medies ondersoek word nie, en om gekeerd. Selfs iemand van dieselfde geslag mag slegs by die mediese ondersoek teen woordig wees as die slagoffer daartoe instem.
Nasorg vir slagoffers’n Slagoffer van seksuele mis handeling het ŉ traumatiese ervaring gehad en sal waar skynlik een of ander vorm van berading moet kry.
As die slagoffer ŉ kind is, moet ŉ beampte wat deur die Eenheid vir Gesinsgeweld, Kinderbeskerming en Sek suele Oortredings (GKS) op gelei is, of ŉ gespesialiseerde berader, gekontak word. Daar kan besluit word dat dit in die kind se beste belang is om na ŉ plek van veilige sorg geneem te word.
Dit is die ondersoekbeampte se verantwoordelikheid om:
die slagoffer in te lig oor die besonderhede van beskik bare medieseen beradings dienste in die omgewing en om redelike hulp om toegang daartoe te verkry, te verleen; 
te verseker dat gepaste stap pe geneem word om kinders en ander kwesbare slagof fers, te beskerm.
Die ondersoekbeampte sal die slagoffer inlig oor enige ver wikkelinge in die saak en moet die hofproses aan die slagoffer verduidelik om haar vir die hofsaak voor te berei.Op die dag van die hofsaak of vroeër, sal die ondersoek beampte op versoek van die slagoffer, vir haar ŉ afskrif van haar verklarings gee om deur te lees en haar geheue te verfris.  v• Die naam van ŉ verkragtingslagoffer mag nie deur die media bekendgemaak word nie.
Enigiemand wat weet van die seksuele mis handeling van ŉ kind of geestelik gestremde persoon word wetlik verplig om die voorval by die polisie aan te meld.
As jy ŉ slagoffer van ŉ seksuele oortreding is, moet jy jou nie was, skoon onderklere aantrek of jou mond uitspoel voordat jy ŉ mediese ondersoek gehad het nie.
Geen slagoffer mag weggewys word omdat die oortreding lank terug of by ŉ ander polisiestasie se regs gebied, plaasgevind het nie.
Dié inligting is deur die Suid-Afrikaanse Polisiediens, verskafNuttige nommers vir GGG-slagoffersDaar is verskeie orga nisasies in Suid-Afri ka wat slagoffers van GGG om hulp kan nader na dat hulle mishandel is.
Vuk'uzenzele het ŉ lys van plekke saamgesteel waar oorlewendes van mishan deling kan aanklop vir hulp.
People Opposed to Women Abuse (POWA)POWA verleen regshulp asook berading oor die telefoon sowel as van aangesig-tot-aangesig aan vroue wat mishandel is.  Webwerf:https://www.powa.co.za/POWA/Telefoon: 011 6424346Childline Suid-AfrikaDié niewinsgewende organi sasie help mishandelde kin ders en hulle gesinne. Hulle hanteer kwessies soos fisiese en seksuele mishandeling, middelmisbruik, gedrags probleme en mensehandel en gee ook regsadvies.  Webwerf: http://www.childlinesa.org.za/Tolvrye hulplyn: 0800 055 555Kinderwelsyn Suid-AfrikaKinderwelsyn Suid-Afrika fokus op kinderbeskerming, kindersorg en gesinsontwik keling. Verwaarlosing en kin dermishandeling kan ook by hulle aangemeld word.Webwerf: https://www.powa.co.za/POWA/Telefoon: 074 080 8315Vereniging vir Huweliksen Gesinslewe van Suid-Afrika (FAMSA)FAMSA bied berading en onderrig om huweliksen gesinsverhoudings te help verbeter. Hulle verleen hulp en bemiddeling in gevalle van huishoudelike geweld en  egskeidings. FAMSA het  landwyd kantore.
Webwerf: https://www.powa.co.za/POWA/Telefoon: 011 975 7106/7Tears-StigtingDit is ŉ niewinsgewende or ganisasie wat in 2012 gestig is en verskaf ŉ databasis van mediese, regsen sielkundige dienste wat in Suid-Afrika beskikbaar is om slagoffers wat verkragting of seksuele mis handeling oorleef het, te help.  Webwerf:  https://www.powa.co.za/POWA/Telefoon: 010 590 5920Geslagsgebaseerde Geweld (GGG) -bevelsentrum Die Departement van Maat skaplike Ontwikkeling het in November 2013 ŉ GGGbevelsentrum oopgemaak. Dit is 24 uur per dag, regdeur die jaar oop en help slagoffers van GGG.
Die bevelsentrum kan op verskeie maniere gekontak word, insluitend hul tolvrye noodnommer by 0800 428 428, of deur ŉ Please Call Me na *120*7867#, te stuur.
Jy kan ook Help Me GBV by jou Skype-kontaklys voeg en ŉ boodskap stuur. Dié platform word ook gebruik om slagof fers van die dowe gemeenskap te help wat Suid-Afrikaanse Gebaretaal gebruik om te kommunikeer.  vAnder opsies is om die woord ' Help' aan 31531 te SMS, of om www.gbv.org.za te besoekHET JY GEWEET?