Dienjeniri tsa batjha di fumana thupello ya tshebetso kahong ya ditsela 

vukuzenzele unnamed

Ha hona phapusi ya ho rutela e betere bakeng sa morupe llwa wa boenjeneri e fetang sebaka se rofo se lerwele sa kaho se tletseng metjhini e rorang le banna le basadi ba fufuletsweng ba tshwereng ka thata mosebetsing.
Thabiso Dladla le Sumay Maharaj ke batlatsi ba di enjeneri [di-ARE] ba ithutang marapo ho tswa ho basebetsi ba nang le boiphihlello setsi ng sa Ntlafatso ya N2 pakeng tsa Mthunzini le eMpangeni Lebopong la Leboya la Kwa Zulu-Natal.
“Re etsa mesebetsi e  tshwanang le e tswang ke di-ARE. Re etsa ditlhahlobo, re etsa dipalo tsa bongata, re phethahatsa ditaelo tsa ba tlatsi, ditaelo tsa setsi mme re araba dipotso dife kapa dife tsa boenjeneri tse tswang ho rakonteraka,” ho boletse Dladla.
Maharaj ya qadileng pro -jekeng ena ka Phatho 2016, mme eo pele a neng a etsa meralo ya ditselana tse ka thoko le tsa jiometri ho la Port Elizabeth Setsi sa Tswe lopele sa SANRAL, o re o se a ithutile dithuto tse ngata haholo esale a fallela leboya.
“Ke ithutile sebopeho se rarahaneng sa boenjeneri ba ditsela le hore na dintho tsohle di kopana jwang hore di sebetse. Ha ke sebetse fee la ka meralo ya ditsela tse ka thoko. Ke sebetsa hape le ka dibopeho, diphaephe tsa phallo ya mekedikedi le ji ometri. Ka kakaretso ke ho ithuta ho kopanya dintho mmoho le ho etsa hore di sebetse,” o boletse jwalo.
Dladla o qadile ho nka karolo projekeng nako e ka bang dikgwedi tse 10 kamora ho kenela lenaneo la thupello la SANRAL.
O thabetse ho sebetsa pro jekeng e phephetsang eo a e hlalosang ka hore e fapafapa ne  hape e kenyeletsa mese betsi e mmalwa ya marokgo le marokgo a manyanyane.
“Ke nkile karolo dihlahlo bong le ho thuseng rakontra ka moo a neng a hloka tlha kisetso ka ditshwantsho.
Ha ho tluwa ho mesebetsi ya mobu, le teng re etsa di hlahlobo ho dimatheriale tsa ho tlatsa le kereiti e ka tlase.
Morao tjena re sa tswa qala ho etsa mesebetsi ya asphalt kahoo re etsa bitumen treated base (BTB) mme re etsa di hlahlobo tsa mosebetsi ohle o entsweng ke rakonteraka,” o boletse jwalo.
Sumay o re ho sebetsa pro jekeng ena ho na le diphe phetso.
“Ke nahana hore ntho ya bohlokwa ke hore ofisi ya meralo e sebetsa ka tsela e fapaneng le e sebediswang ke setsi sa kaho. Ka dinako tse ding hona le hore tlha hisoleseding e se fete ka nepo, haholo ntlheng ya di tshwantsho, ditshwantsho tse sa fellang le dintho tse ding tse jwalo. Ke kahoo ho leng bohlokwa hore moifo wa boenjeneri o be setsing sa kaho ho araba dipotso tsena tsohle,” ho boletse Sumay.