Vhainzhiniara vhaswa vha wana vhupfumbu dzi ha u tou shuma kha zwa vhuphulabada

vukuzenzele unnamed

A hu na kilasiru mu ya khwine ya muinzhinieramu gudi u fhira fhethu ha zwa u fhaṱa hu na mabuse na hu konḓaho ho ḓalaho mitshi ni i bvumaho na vhanna na vhafumakadzi vho shishaho mabiko vha tshi khou shuma vhukuma.
Thabiso Dladla na Sumay Maharaj ndi vhainzhinieravha thusi kha thandela ine ya khou itwa[dziARE] vha gudaho maitele u bva kha vhashu misani vha na tshenzhemo khulwane vhuponi hune ha khou Khwiniswa bada ya N2 vhukati ha Mthunzini na e Mpangeni kha Phendelashango ya Devhula ha KwaZulu-Natal.
Dladla o amba uri: “Ri ita mishumo minzhi i ṱoḓaho u fana na ya dziARE. Ri ita vhuṱoli, vhulinganyi, u thusa nga u ṋetshedza ndaela, u ṋea ndaela dza kushumele kha vhafhaṱi vha re henefho na u dovha ra fhindula mbudziso dziṅwe na dziṅwe dza zwa inzhiniere dzine ra dzi wana kha vhafhaṱi”.
Maharaj we a thoma thandela nga Ṱhangule 2016, na uri o vha a tshi khou ita dizaini ya zwa dzhomeṱiri na phevimennde ngei Port Elizabeth kha Se nthara ya Vhukoni ya SA NRAL, o amba uri o no guda ngudo dza ndeme nnzhi u bva tshe a ḓa devhula.
O ri: “Ndo guda sia ḽi konḓa ho ḽa civil engineering na zwauri zwithu zwi ṱangana hani uri zwi kone u shuma.
A hu tou vha dizaini ya phe vimennde fhedzi. Zwi kwama zwivhumbeo, zwa mielela na dzhomeṱiri. Ndi u tou guda uri zwithu zwi vheiswa hani fhethu huthihi na u ita uri zwi shume.”Dladla o dzhenela kha tha ndela henefha kha miṅwedzi ya fumi nga murahu musi o dzhenela mbekanyamushumo ya mugudi ya SANRAL.
O takadzwa nga u shuma kha thandela i ṋeaho khaedu ine a i ṱalutshedza sa yo ṱanḓavhuwa ho vhukuma i katelaho buroho dzo vhalaho na tserabada.
O  ri: “Ndo shuma kha vhuṱo li na u thusa vhorakhonṱhiraka musi vha tshi ṱoḓa u bviselwa khagala nga ha miolo. Musi zwi tshi ḓa kha zwa vhugwabada, ri a itavho na vhuṱoli kha mavu na matombo a shelwaho na sa bugireidi. Zwenezwino ri khou tou bva u thoma mushumo wa asphalting, nga u ralo ri khou shumisa BTB nahone ri ita vhuṱoli kha mushumo woṱhe wo itwaho nga rakonṱhiraka.” Sumay o ri u shuma kha tha ndela hu na khaedu dzaho.
Sumay o amba uri: “Ndi hum bula uri tsha ndeme ndi tsha uri ofisi ya dizaini a i shumi u fana na fhethu hune ha khou fhaṱiwa hone. Tshiṅwe tshif hinga hu na u sa pfesesana kha mafhungo, nga maanḓa kha miolo, miolo i songo fhelaho na zwi ngaho izwo. Ndi ngazwo zwi zwa ndeme uri vhashumi vha inzhiniere vha vhe fhethu hune ha khou fhaṱiwa u itela u fhindula mbudziso hedzi dzoṱhe.”