Baentšenere ba baswa ba hu mana thutelo go ageng mebila 

vukuzenzele unnamed

Ga gona phapoši ya borutelo ya moentše nere yo a sa ithutago go feta lefelong la go aga la makgwakgwa gape la lerole leo le tletšego ka metšhene ya go rasa le banna le basadi ba ba tšwago kodumela bao ba šomago ka thata. Thabiso Dla dla le Sumay Maharaj ke ba tlatša-baentšenere lefelong la go aga [di-ARE] bao ba ithuta go go tšwa go bašomimmogo ba bona ba tsebo le boitemo gelo lefelong la Tlhabollo la N2 magareng ga Mthunzini le eMpangeni kua Lebopong la Lebowa la KwaZulu-Natal.
“Re dira mediro ye e swa nago bjalo ka ye e dirago ke di-ARE. Re dira ditlhahlobo, re dira khwanthiti, re dira ditaelo tša thušo, ditaelo tša lefelo le go araba dipotšišo dife goba dife tša entšenere tše re di hwetšago go tšwa go rakontraka,” gwa realo Dladla.
Maharaj yo a thomilego go šoma protšekeng ye ka Phato 2016, yoo nakong ya go feta a bego a dira tselanathoko le moakanyetšo wa tšeometriki kua Port Elizabeth go SA NRAL Centre of Excellence, o rile o šetše a ithutile dithuto tše bohlokwa go tloga mola a hudugelago lebowa.
“Ke ithutile tlhago ya go raragana ya entšenere ya tša meago le ka fao dilo ka moka di kopanago go dira gore dilo di šome. Ga ke šome fela ka moakanyo wa tselanathoko.
Ke šogašogana gape le ka meago, kelelatšhila le ditšeometriki. Ke go ithuta ka fao o ka beago dilo ka moka mmogo le go dira gore di šome,” a realo.
Dladla o bile karolo ya pro tšeke dikgweding tše e ka bago tše 10 morago ga go ba karolo ya lenaneo la go rutela mošomo la SANRAL.
O thabile kudu go ka šoma protšekeng ye e nago le ditlho hlo yeo a e hlalošago e le e šele le go go ba le diprotšeke tše mmalwa tša maporogo le maporogo a mannyane.
“Ke šoma ka go dira ditlhahlo bo le go thuša borakontraka moo ba hlokago tlhalošo ma bapi le diswantšho tša ditha lwa. Re dira gape ditlhahlo bo tša ge go katelwa mobu le maemo a boleng bja wona.
Malobanyana re sa tšwa go dira mošomo wa go katela mobu wa matlapana wo o tswakilwego ka sekgomaretši, gomme ga bjale re thomile ka go dira bitumen treated base  (BTB) le go dira ditlhahlobo go mešomo ka moka ye e di rwago ke rakontraka,” a realo.
Sumay o re go šoma protše keng ye go na le ditlhohlo tša gona.
“Ke nagana gore selo se segolo ke gore ofisi ya go akanyetša e šoma ka go se swane le lefelo la go aga. Ka nako ye nngwe go na le go se kwešiše tshedimošo, kudu kudu ka dithalwa, dithalwa tše di sa felelago le dilo tša go swana le tšeo. Ke ka leba ka leo go lego bohlokwa gore bašomedi ba entšenere ba be gona lefelong go ka araba dipotšišo tše ka moka,” gwa realo Sumay. 