
Onjiniyela abancane bathole ukuqeqeshwa bezibambele ngezabo ekwakhiweni komgwaqo 

vukuzenzele unnamed

Alikho ikilasi eli ngcono konjiniyela abasaqeqeshwa u kwedlula izizinda zokwakha ezimahhadlahhadla, ezi gcwele izintuli nokuduma kwemishini nemijuluko ya madoda nabesifazane be matasa besebenza kanzima.
UThabiso Dladla no-Sumay Maharaj bangabasizi bonjini yela [ama-ARE] esizindeni abacobelela ulwazi koza kwabo abasemnkantshubo mvu esizindeni sokukhuli swa nokuthuthukiswa ko mgwaqo onguthelawayeka u-N2 phakathi kwendawo yaseMthunzini naseMpange ni ogwini olusenyakatho ne sifundazwe saKwaZulu-Na tali.
“Senza umsebenzi othi awu fane ncamashi nowama-ARE.
Siyahlola, sibale isitokwe, senze lokho esiyalelwa uku thi sikwenze njengabasizi, senze imiyalelo yesizinda, siphinde siphendule noma yimiphi imibuzo emayelana nobunjiniyela evela enka mpanini eyakhayo,” kusho uDladla.
U-Maharaj oqale kulo mse benzi ngoNcwaba 2016, futhi phambilini  obenza amadizayini ezindlela zoku hamba ngezinyawo onqenqe meni lomgwaqo kanye  nawe jiyomethri eBhayi e-SANRAL Centre of Excellence, uthi usefunde lukhulu njengoba esefudukele esifundazweni saKwaZulu Natali. “Sengi funde ngobunkimbinkimbi be-civil engineering  kanye nendlela konke okuhlangana ngayo ukwenza izinto zise benze. Akukhona nje kuphela ukudizayina izindlela zoku hamba ngezinyawo onqenqe meni lomgwaqo. Sisebenza ngezakhiwo, amapayipi oku chitha amanzi kanye nama dizayini ejiyomethri. Empe leni lokhu kuphathelene nokufunda ukuhlangani sa zonke izinto ndawonye ukuze zisebenze,” kulandisa u-Maharaj.UDladla wazibandaka nya kulo msebenzi cishe ezi nyangeni eziyi-10 ngemuva kokuba yingxenye yohlelo lakwa-SANRAL lokuqeqe sha.
Kuyamthokozisa ukuba yingxenye yalo msebenzi oyi nselelo awuchaza ngokuthi uhlukile futhi ubanzi impela futhi ubandakanya amabhu loho nemihubhe yamapayipi evulekile.
“Bengilokhu ngenza umse benzi wokuhlola kanye nokulekelela inkampani eyakhayo uma idinga uku caciselwa ngemidwebo.  Mayelana nomsebenzi opha thelene nokumba nokulungi sa isizinda okuzokwakhiwa kusona, siphinde sihlole ama tshe nomhlabathi wokuvala imigodi kanye nomhlabathi ongaphansi kwendawo okwa khiwa kuyona. Kamuva nje sesiqale nokwenza umsebe nzi wokwakha umgwaqo ngetiyela, ngakho-ke sisebe nzisa i-BTB siphinde sihlole wonke umsebenzi owenziwa yinkampani eyakhayo,” ku sho uDladla.
U-Sumay uthi ukusebenza  kulo mklamo kunazo izinse lelo.
“Ngicabanga ukuthi inki nga enkulu ukuthi ihhovisi elenza imifanekiso lisebe nza ngokuhlukile kunesi zinda sokwakha. Kwesinye isikhathi imininingwane ayihlangani, ikakhulukazi mayelana nemidwebo kanye nemidwebo engaphelele ne zinto ezifana nalezo. Yinga kho-ke kusemqoka ukuba abasebenzi abangonjiniyela babe sesizindeni okwakhiwa kusona ukuze baphendule yonke le mibuzo,” kusho u-Sumay.