Barutwana dikolong tša dinaga magaeng ba humana thušo 

More Matshediso

Kgoro ya Thuto ya Motheo e hlomile lenaneo leo le tla go hola bontši bja barutwa na ditšhabeng tša dinaga magaeng bao ba se nago monyetla wa thuto.
Protšeke ya Thušo ya Thuto ya Dinaga magaeng (REAP) ke lenaneo la mengwaga ye meraro leo le tlago diraga tšwa go tloga ka ngwaga wa 2018 go fihla ka ngwaga wa 2021 e le kgato ya teko, gomme e tla hola dikolo tše e ka bago tše 188 ka Afrika Borwa nakong ye.
Kgoro e holofela gore se se tla tlaleletša go kaonafatšeng boleng bja go ithuta le go ruta tshepetšong ya thuto ya motheo ya dinaga magaeng.
Lenaneo le ga bjale le sale kwa dileteng tše pedi go tše tharo tša diprofense tša dinaga magaeng tše di sa šomego gabotse. Tše di aka retša Masepala wa Selete sa Bohlabela bja Alfred Nzo le sa Lebopo la OR Tambo kua Kapa Bohlabela, Masepala wa Selete sa ILembe le sa UMzinyathi kua KwaZu -lu-Natal, le Masepala wa Selete sa Sekhukhune le sa Mopani kua Limpopo.
Molaodi Mogolo wa Ti ragatšo ya Lenaneothuto le Matlafatšo Kgorong ya Thu to ya Motheo, Seliki Tlha bane, o rile kgoro e thwetše baswa ba e ka bago ba 750 ba ba nago le marematlou go ba Bathuši ba Thuto ya Dinaga magaeng dikolong.
“Ba hweditše thutelo  ya motheo yeo e tlago ba kgontšha go dira mešomo ya bona ye ba e filwego. Ba tla tsenywa go Dikgato tša Gare le tša Motheo, tše di akaretšago Mephato ya 1 go ya go ya 4,” a hlaloša.
Bathuši ba Thuto ba Dinaga Magaeng ba lebeletšwe go ka thuša ka ditiro tša lenaneo thuto tša go fapanafapana, kudukudu ka go kaonafatša bokgoni bja go šoma ka  di palo, go bala le go ngwala le mabokgoni a go bala le go ngwala.
“Se gape ke tsela ya go matlafatša baswa ditikolo gong tše di gateletšwego tša ekonomi ka tlhabollo ya ma bokgoni le boitemogelo bja mošomo,” gwa realo Tlha bane.O rile Bathuši ba Thuto ba Dinaga Magaeng ba lebe letšwe go ka fokotša morwa lo wa barutiši dikolong tša dinaga magaeng ka go thuša ka ditiro tša go matlafatša se barutwana ba ithutago sona sekolong bjalo ka go rulaga nya dihlopha tša mošomo wa sekolo, dihlopha tša dipalo, dihlopha tša go bala, dihlo pha tša tiro ya bokgabo bja boitlhamelo le diprotšeke tša temo.
Hlogo ya sekolo  Ntombikayise Mkhize wa Se kolo sa Praemari sa Ozwathi ni tikologong ya Nodwengu Seleteng sa Ilembe o holofe la gore lenaneo le tla thuša bontši bja barutwana ba ga gwe ka go bala le ka bokgoni bja go tseba dipalo.
Sekolo sa gagwe se na le barutwana ba e ka bago ba 387 go tloga Mephatong ya R go ya go ya 7 bao ba ingwa dišitšgo lenyaga.
“Bontši bja barutwana ba rena ba tšwa malapeng a a eteletšwego pele ke bana mola ba bangwe ba hlokometšwe ke bomakgolo wabona. Ga ba na batho ba ba ka ba thušago ka mešomo ya gae goba go ba hlohleletša go bala, gomme se se ama tiro ya bona ka phapošing ya borutelo,” a hlaloša.
“Bothata bjo bongwe ke gore barutwana ba rena bao ba lego kgatong ya motheo ba rutwa dithuto ka moka ka isiZulu gomme ge ba gatela pele kgatong ya magareng ba swanetše go fetola go rutwa dithuto tša bona ka moka ka English, gomme se e ba tlhohlo e kgolo go bona go ka itlwaetša.” Nakong ya kgato ya teko, re tla ela seabe le katlego ka go šetša le go lekola lenaneo la REAP . Gape re thwetše bakratšueiti ba ba selelago bao ba tlago šoma bjalo ka Barulaganyi ba Protšeke. Ba tla dula dileteng ka moka tše di kgathago tema. Barulaga nyi ba protšeke gape ba tla re thuša go šetša le go lekola protšeke.
Mengwaga ye mebedi ya go feta, re thomile Kopano ya ditherišano ya Thuto ya Di naga Magaeng ya mathomo thomo tikologong ya thuto ya motheo. Kopanong ye ya ditherišano, dinyakišišo tša go fapanafapana di laeditše nnete ya gore, go tše dingwe  tša ditlhohlo tše dikolo tša dinaga magaeng di lebeletša nego le tšona ke dikgoba tša mošomo ye bohlokwa ya barutiši, kudukudu go di thuto tša Dipalo le Thuta mahlale.