Baithuti ba dikolo tsa ma haeng ba fumana thuso

More Matshediso

Lefapha la Thuto ya Motheo le hlomamisi tse lenaneo le tla tswe la molemo boholo ba baithuti ba metse ya mahaeng ba sa fumaneng thuto e ntle.
Projeke ya Thuso ya Thu to ya Mahaeng (REAP) ke lenaneo la dilemo tse tharo le tla kenngwa tshebetsong ho tloha ka 2018 ho fihlela 2021 bakeng sa mokgahlelo wa teko, mme le reretswe ho tswela dikolo tse ka bang 188 molemo Afrika Borwa nakong ena.
Lefapha le tshepa hore sena se tla thusa ntlafatsong ya boleng ba ho ithuta le ho ruta tsamaisong ya mahaeng ya thuto ya motheo.
Hajwale lenaneo le ntse le lekwa diterekeng tse pedi ho porofense ka nngwe ya tse tharo tse sa sebetseng hantle tsa mahaeng. Tsona di kenyelletsa Masepala wa Setereke sa Alfred Nzo East le sa OR Tambo ho la Kapa Botjhabela, Masepala wa Se tereke sa ILembe le sa UMzi nyathi ho la KwaZulu-Na tal, le Masepala wa Setereke sa Sekhukhune le sa Mopani ho la Limpopo.
Molaodi ya ka Sehloohong bakeng sa Tshebediso ya Kharikhulamo le Ntlafa tso Lefapheng la Thuto ya Motheo Seliki Tlhabane, o re lefapha le se le thaothile ba tjha ba ka bang 750 ba nang le matric hore ebe Batla tsi ba Thuto ya Mahaeng dikolong.
O hlalositse hore, “Ba fu mane thupello ya motheo e tla ba dumella hore ba etse mesebetsi eo ba e fuweng. Ba tla abelwa Mekgahle long ya Motheo le ya Maha reng, e kenyelletsang Dike reiti tsa 1 ho isa 4.”Batlatsi ba Thuto ya Ma haeng ba lebelletswe hore ba thuse ka mesebetsi e fapaneng ya kharikhulamo, haholoholo ho ntlafatsa bo kgoni ba dipalo, tsebo ya ho ngola le ya ho bala.
“Ena e boetse ke tsela ya ho matlafatsa batjha diba keng tsa moruo o fatshe ka ntshetsopele ya bokgoni le boiphihlello ba mosebetsi,” ho boletse Tlhabane.
O boletse hore Batlatsi ba Thuto ya Mahaeng ho lebe lletswe hore ba fokoletse matitjhere boima dikolong tsa mahaeng ka ho thusa ka mesebetsing e amanang le kharikhulamo e jwalo ka ho hlophisa mekgatlo ya mose betsi wa sekolo, mekgatlo ya mmetse, mekgatlo ya ho bala, mekgatlo ya bonono bo iqapelwang le diprojeke tsa temo.
Mosuwehlooho Ntombi kayise Mkhize wa Ozwathi ni Primary School e seba keng sa Nodwengu, Setere keng sa Ilembe o tshepa hore lenaneo le tla thusa boholo ba baithuti ba hae ba hlo lwang ke ho bala le dipalo.
Sekolo sa hae se na le baithuti ba ka bang 387 ho tloha Kereiti ya R ho isa 7 ba ngodisitsweng selemong sena.
“Boholo ba baithuti ba rona ba tswa malapeng a senang batswadi ha ba bang ba hlokomelwa ke bonkgono le bontatemoholo. Ha hona batho ba ka ba thusang ka mosebetsi wa sekolo kapa ho ba kgothalletsa ho bala, mme sena se ama tshebetso ya bona sekolong,” o hlalo sitse jwalo.“Bothata bo bong ke hore baithuti ba rona ba mokga hlelong wa motheo ba ru twa dithuto tsohle ka isiZulu mme ha ba tswelapele ho ya mokgahlelong o mahareng mme ba lokela ho fetohela ho etseng boholo ba dithu to tsa bona ka English, e ba bothata bo boholo ho bona ho tlwaela.”Nakong ena ya teko, re tla lekanya kamo le katleho ya lenaneo ka ho disa le ho etsa ditekanyo tsa lenaneo la REAP . Re boetse re hlo phisitse ditshebeletso tsa makratueiti a sa sebetseng a tsheletseng hore ebe Ba -hokahanyi ba Projeke. Bona ba tla ba seterekeng se seng le se seng se nkang karolo projekeng ena. Bahokahanyi ba Projeke ba boetse ba tla re thusa ho disa le ho etsa ditekanyo tsa projeke.
Dilemong tse pedi tse fetileng, re tshwere Kopano ya Pele ya Thuto ya Mahae ng sebakeng sa thuto ya mo theo. Kopanong ena, diphu putso tse fapaneng di supile taba ya hore hara mathata ao dikolo tse ngata tsa mahae ng di shebaneng le ona ke di kgeo tsa bohlokwa tsa ma titjhere, haholo dithutong tsa Mmetse le Saense.