Vhagudi vha zwikoloni zwa mahayani vha wana thuso 

More Matshediso

Muhasho wa Pfu nzo ya Mutheo wo rwela ṱari mbeka nyamushumo ine ya ḓo vhuedza vhunzhi ha vhagu diswa kha vhadzulapo vha mahayani vhane vha shae dzwa kha zwa pfunzo.
Thandela ya Thusedzo ya Pfunzo ya Mahayani (REAP) ndi mbekanyamushumo ya miṅwaha miraru ine ya ḓo thoma u shuma nga 2018 u swika 2021 lwa tshifhi nganyana tshetsho, nahone yo vhetshelwa u vhuedza zwikolo zwi swikaho 188 zwa Afrika Tshipembe nga tshi fhinga hetshi.
Muhasho u fhulufhela uri hezwi zwi ḓo shela mule nzhe kha u khwinisa khwaḽithi ya u funza na u guda kha si siteme ya pfunzo ya mutheo mahayani.
Mbekanyamushumo zwa zwino i khou tshimbidzwa kha zwiṱiriki zwivhili kha ḽiṅwe na ḽiṅwe ḽa mavundu mararu a mahayani a sa khou shumaho zwavhuḓi. Hezwi zwi katela Vhubvaḓuvha ha Alfred Nzo na Zwiṱiriki zwi re kha Phendelashango zwa OR Tambo ngei Kapa Vhubvaḓuvha, ILembe na Zwiṱiriki zwa UMzinyathi ngei KwaZulu-Natal, na Se khukhune na Zwiṱiriki zwa Mopani ngei Limpopo.
Mulangi Muhulwane wa Khwiniso na Tshumiso ya Kharikhulamu kha Mu hasho wa Pfunzo ya Mutheo Vho Seliki Tlhabane, vho amba uri muhasho wo tho la vhaswa vha 750 vha re na maṱiriki u vha Vhathusedzi kha zwa Pfunzo ya Mahayani zwikoloni.
Vho ṱalutshedza vha ri: “Vho wana vhupfumbudzi ha mutheo vhune ha ḓo vha shomedza kha u ita mishumo ye vha ṋetshedzwa. Vha ḓo iswa kha Pfunzo ya Vhukati na kha ya Mutheo, zwine zwa katela Gireidi 1 u swika 4.”Vhathusedzi kha zwa Pfu nzo ya Mahayani vha khou lavhelelwa u thusa nga mishumo ya kharikhuḽamu yo fhambanaho, nga maanḓa u khwinisa vhukoni ha u vha la na u ṅwala na zwa mbalo.
Vho Tlhabane vho amba uri: “Heyi na yone i tou vha nḓila ya u manḓafhadza vhaswa vha re kha vhupo ho tsikeledzeaho kha zwa ikonomi nga kha mveledzi so ya vhukoni na tshenzhemo ya mushumo.”Vho amba uri Vhathusedzi kha zwa Pfunzo ya Mahayani vha lavhelelwa u fhungudza muhwalo wa vhagudisi vha re kha zwikolo zwa mahayani nga u thusa nga mishumo i shumisanaho na kharikhuḽamu u fana na u tshimbidza kilaba dza tshuṅwahaya, kilaba dza zwa mbalo, kilaba dza u vhala, kilaba dza vhutsila ha u sika na thandela dza zwa vhulimi.
Ṱhoho ya tshikolo Vho Ntombikayise Mkhize vha Tshikolo tsha Phuraimari tsha Ozwathini  ngei kha vhupo ha Nodwengu kha Tshiṱiriki tsha Ilembe vha fhulufhela uri mbekanyamushumo i ḓo thusa vhunzhi ha vhagudi swa vhavho vha konḓelwaho nga u vhala na nga zwa mbalo. Tshikolo tshavho tshi na vhagudiswa vha henefha kha 387 u bva kha Gireidi R u swika 7 vho ḓiṅwalisaho ṋaṅwaha.
Vho ṱalutshedza uri: “Vhu nzhi ha vhagudiswa vhashu vha bva kha mahaya o rangi waho phanḓa nga vhana ngeno vhaṅwe vha fhasi ha ṱhogomelo ya vhomakhulu.
A vha na vhathu vhane vha nga vha thusa nga tshuṅwa haya kana u vha ṱuṱuwedza u vhala, hezwi zwi kwama vhukoni havho kiḽasini.
“Iṅwe thaidzo ndi ya uri vhagudiswa vha re kha pfu nzo dza mutheo vha funzwa thero dzoṱhe nga luambo lwa Tshizulu, musi vha tshi fhire la kha pfunzo dza vhukati vha tea u tshintsha  vha ita thero nnzhi nga Luisimane, nga u ralo  zwi vha khaedu khulu khavho uri vha ḓo wele.”  Nga tshifhinga tsha mbeka nyamushumo ya tshifhinga nyana, ri ḓo ela ṱhuṱhuwedzo na mvelelo  nga u ita vhuṱo li  na vhupimi ha mbeka nyamushumo ya REAP . Ro dovha hafhu ra wana tshu melo dza matshudeni vho ṱhaphudzaho ngudo dza nṱha vha sa shumi vha rathi vhe vha tholwa sa Vhatshi mbidzi vha Thandela. Vha ḓo vhewa kha tshiṱiriki tshiṅwe na tshiṅwe tsho dzhenelaho.
Vhatshimbidzi vha thande la vha ḓo dovha hafhu vha thusa nga u ita vhuṱoli na vhupimi kha thandela.
Miṅwaha mivhili yo fhira ho, ro vha na Nyambedzano dza Pfunzo ya Mutheo dza u tou thoma kha sia ḽa pfunzo ya mutheo. Kha nyambedzano idzo, ngudo nnzhi dzo vha dzo sedza kha fhungo ḽa uri.  Dziṅwe dza khaedu dzine zwikolo zwa mahayani zwa khou ṱangana nadzo ndi ṱha helelo ya poswo dza ndeme, nga maanḓa, dza vhadede dzi vha thero dza Mbalo na Saintsi.