Bašwa ba ba ithutelang boenjenere ba katisiwa ka namana mo go tsheleng sekontiri  

vukuzenzele unnamed

Ga go phaposiborute lo e nngwe gape e e mosola go gaisa go tshwana le go katise tsa baithuti ba boenjenere kwa lefelong leo go agi wang kwa go lona mo go dumang metšhini e bile go rotha sethitho sa banna le basadi ba ba semeletseng.
Thabiso Dladla le Sumay Maharaj ke baithuti ba boenjenere ba ba dirang jaaka bathusi ba baenjenere ba tlhokomelo ya lefelo [diARE] mme ba santse ba anya botlhale go tswa mo badirimmogong ba bona ba ba buduleng ba ba direlang mo lefelong leo mo ba tlha bololang tselafefo ya N2 e e mo magareng ga Mthunzini le eMpangeni kwa KwaZu lu-Natal North Coast.
“Jaaka re dira jaaka diARE re dira feela jaaka ba bangwe. Re lekola lefelo, re bala ditlhokwa tse di tlho kegang, re thusa mo go re boleng ditaelo, re rebola di taelo tsa lefelotirelo e bile re rwele le maikarabelo a go rarabolola potso nngwe le nngwe e e ka ga boenjenere e e ka tswang e lebisitswe mo go rona go tswa kwa borakonteraka,” ga rialo Dladla.
Maharaj yo a simolotseng mo porojekeng eno ka kgwe di ya Phatwe 2016, yo mo malobeng a neng a direla mo lephateng le le dirang ka dikaelo tsa dithutateka nyo mmogo le mebetlo ya ditselanathoko tsa dinao kwa Port Elizabeth mo le phateng la SANRAL Centre of Excellence, o rile o setse a ithutile dilo di le dintsi tse di botlhokwa fa e sale a fudugela kwa bokone.
“Ke ithutile ka fao civil e ngineering  e dirang ka gone le ka fao dilo tsotlhe di di risiwang ka gone go dira gore tiro e tswele pele. Ga ke dire fela ka mebetlo ya go taka ditshwantsho tsa ditselanathoko tsa dinao.
Ke dira gape le ka meago, thulaganyo ya dipeipe tsa kgeleloleswe mmogo le ka dikaelo tsa dithutatekanyo.
Sentlentle ke ka go ithuta gore motho a ka dirisa jang dilo tsotlhe ka tshwanelo gore tiro e tswele pele,” o tlhalositse jalo.
Dladla o simolotse mo porojekeng eno sebaka sa dikgwedi di le 10 morago ga gore a tsenele lenaane la bakatisiwa la SANRAL.
O itumetse go le maswe go bo a dira mo porojekeng eno e e nang le dikgwetlho eo a e tlhalosang gore ke ntle tsentletse ya mefuta e e farologaneng ya dikgwe tlho ka mo go yona go na gape le maborogo le mabo rogwana.
“Ke rwesitswe maikara belo a go lekola didirisiwa le go tswa boradikontera ka thuso fa ba tlhoka thuso mabapi le go tlhalosetswa se se takilweng mo di tshwantshong tsa kago. Re diragatsa dikgato tsa go lekola fa gape go katelwa mmu, ka go lekola mo tlhaba o o tla katelwang le maemo a boleng jwa ona.
Mo malobeng re satswa go dira tiro ya go katela mmu wa matlapana a a tswaki lweng ka sekgomaretsi mme ga jaanong re seme letse ka go dira bitumen treated base  (BTB) mmogo le go lekola seo borakonte raka ba se dirileng,” o tlha lositse jalo.
Sumay o re go dira mo poro jekeng eno go na le dikgwe tlho tsa teng. “Ke akanya gore seabese golo fano ke gore kantoro e e samaganang le ditiro tsa bobetli e dira ka tsela e e farologaneng le ya bao ba dirang kwa lefelong la go aga. Ka dinako dingwe go na le go se tlhaloganyane, bogolosegolo mo go tlhalo ganyeng seo se takilweng, ditshwantsho tse di taki lweng tse di sa felelang le matsapa a mangwe a a tsa maisanang le seno. Ke ka ntlha ya seno go tlhokegang  gore boraenjenere ba phele ba le teng kwa lefelong la kago gore ba kgone go ka araba dipotso tse di leba neng le matsapa a a jaaka ano,” ga rialo Sumay.