
Bonjiniyela labasebancane bacece shwa bukhoma ekwakheni imigwaco

vukuzenzele unnamed

Akunaliklasi lelincono lanjiniyela losacece shwa kunekutsi aye endzaweni lekwakhiwa kuyo lenebulukhuni nalenetintfuli asebente ngemishini lebanga umsindvo kanye nemadvodza nebafati labajuluke bamanti nte basebenta ngekutikha ndla.
Thabiso Dladla naSumay Maharaj bonjiiniyela laba sitako labatfolakala lapho kusetjentelwa khona (emaARE) labafundza umsebenti kubalingani babo labane lwati labasebentisana nabo ngalesikhatsi kulungiswa umgwaco we-N2 losemkha tsini waseMthunzini naseMpa ngeni Ogwini loluseNyakatfo yaKwaZulu-Natal.
“Senta imisebenti lecishe ifane njengema-ARE. Senta lucwaningo, siyabala, senta imi yalelo yebasiti, imiyalelo ya sesayithini kantsi siphendvu la noma miphi imibuto yabo njiniyela lesiyibutwa ngulaba labakhako,” kusho Dladla.
Maharaj lowacala kulomkla mo ngenyanga yeNgci nga2016, kantsi ngaphambilini bekasakha tindledlana letise celeni kwemgwaco enta ne midvwebo yejiyomethri ePort Elizabeth esiKhungweni se kuCecesha sa-SANRAL, utsite sewuvele ufundze tifundvo letinyenti letibalulekile suke la wenyukela ngasenyakatfo.
“Sengifundze indlela bu njiniyela bekwakha lebu lukhuni ngayo nekutsi tintfo tihlangana njani kutsi tise bente. Akusiko nje kwenta imidvwebo yetindledlana letiseceleni kwemgcwaco kuphela. Kusebenta ngetakhi wo, emadreyini nemidvwebo yejiyomethri. Kahle-hle kusho kufundza kuhlanganisa tintfo tonkhe ndzawonye bese utenta  kutsi tisebente,” asho njalo.
Dladla wangena kulomkla mo ngemuva kwetinyanga  leti-10 ngemuva kwekutsi  ayosebenta kuloluhlelo lwe kucecesha lwaka-SANRAL.
Ujabulile kutsi utawusebe nta kulomklamo lomatima lekawuchaza njengalomkhu lu kantsi ufaka ekhatsi ema bhuloho lamakhulu lambalwa kanye nemabhuloho lama ncane ekugijimisa emanti.
“Bengisebenta nangekuba ngumhloli ngibuye ngisite labakhi lapho badzinga ku caciselwa kumidvwebo. Uma kufika endzabeni yekusebe nta ngemihlaba, sibuye sihlole lomhlaba longetulu leku gcwaliswe ngawo kanye na longephasi. Sisandza kucala kwenta umsebenti wekuhla nganisa umhlaba nematje kute kufakwe i-BTB kantsi senta luhlolo lwawo wonkhe umsebenti lowentiwe bakhi,” asho ayibeka.
Sumay utsi kusebenta ku lomklamo kuta netinkhinga tako.
“Ngicabanga kutsi intfo leba lulekile kwekutsi lelihho visi lelidvwebako lisebenta ngendlela lehlukile kuleli le lisebenta kwakha esayithini.
Ngalesinye sikhatsi kuyaye kungakhulunyiswana nge ndlela lefanele, ikakhulukati ngemidvwebo, imidvwebo lengakapheleli netintfo letinje ngaleto. Kungako kubalule kile uma usisebenti sebunjini yela kutsi ube sesayithini kute uphendvule yonkhe lemibu to,” kusho Sumay.