Abosonjiniyere abatjha bafumana ibandulo eliphathekako ngokwakhiwa kweendlela 

vukuzenzele unnamed

Akunandawo yoku fundela engcono  emntwini othwa siselwa ubunjiniyere ku nokuba sebhudwini lapho kwakhiwa khona eline mitjhini nabogandaganda abarasako, amadoda nabafa zi abehla ingurumela bapha si phezulu ngomsebenzi.
UThabiso Dladla no-Sumay Maharaj babaSizi abaJamele abosoNjiniyere [ama-AREs] abasathwasiswako, bamunya ilwazeli kibomakekere aba balingani babo endaweni yokuthuthukiswa kwendle la i-N2 hlangana neMthu nzini eseMpangeni eGwini elingeTlhagwini yaKwaZu lu-Natala.
“Senza umsebenzi ofanako newama-ARE. Siyahlola, si hlahlube iindleko zephro jekthi, senze imisebenzi enqophene nabasizi, uku hlolwa kwamacabazi be godu siphendule imibuzo yezobunjiniyera engabuzwa bosokontraka,” kwatjho u Dladla.
U-Maharaj othome nge phrojekthi le ngoRhoboyi wee-2016 gade afunda ngo kusinda nokutlama ijiyome thri e-SANRAL Centre of Excellence eseBhayi, wathi ufunde iimfundo ezinengi eziqakathekileko solo afudu kela ngetlhagwini.
 “Ngifundile ngecwephe tjhe yezobunjiniyera bez okwakha nokobana zihla nganiswa bunjani izinto kobana zisebenze ngepu melelelo. Akusikutlanywa kokusinda kwaphela. Kuqa lana nezakhiwo, iimforo zokukhambisa amanzi neji yomethri. Ekhabo lakhona le yindlela yokufunda uku hlanganisa izinto ezimba lwa ngepumelelo”. UDladla wathoma ukusebenza nge phrojekthi ethileko ngemva  kweenyanga ezilitjhumi kwaphela ngemva koku joyina ihlelobandulo la kwa-SANRAL.
Uthabe khulu ngethube li lokusebenza ngephroje kthi ebudisi le ayihlathulule ngokobana ingehlukileko begodu ifaka hlangana ama bhlorho ambalwa namapha yiphi akhambisa amanzi.
Wathi, “Ngisebenze ngoku hlola nokusiza abosoko ntraka nabatlhoga ihlathu lulo ngemigwalo yeplani.
Mayelana nokwemba iindle la, sihlola iinsetjenziswa ekuzaliswa ngazo namazi nga wazo. Mhlapha sithome ukusinda ngamatje asilwe ko we-asfalthi sifaka i-BTB besihlole umsebenzi woke owenziwe ngusokontraka”.
U-Sumay uthi ukusebenza emaphrojekthini la kunee ntjhijilo zakhona.
“Ngikholwa bona okuqa kathekileko kukobana i-ofi si etlama imigwalo yeplani isebenza ngokuhlukile ko kunecabazi lokwakha.
Ngesinye isikhathi kuba nemininingwana etjhayisa nako, khulukhulu mayela na nemigwalo yeplani, imi gwalo yeplani engakaphele li. Kungakho kuqakathekile bonyana abosonjiniyere babe semacabazini ekwakhiwa kiwo ngokwabo bakghone ukuphendula yoke imibu zo,” kwatjho u-Sumay.