Iinjineli ezisakhulayo zifumana uqeqesho zisebenza ekwakhiweni kweendlela

vukuzenzele unnamed

Alikho igumbi loku fundela elibhetele lenjineli esaqeqe shwayo kunasembenzini apho abasebenzi bebila be soma futhi kuqhuma nothu li kuphithizela oomatshini abangxolayo.
UThabiso Dladla noSumay Maharaj ziinjineli ezince disayo [ii-ARE] ezisafunda ukwenza umsebenzi kwii njineli ezinamava ku-N2 oLungiswayo phakathi  kweMthunzini kunye  ne-EMpangeni kummandla ongakwiNxweme lomNtla waKwaZulu-Natal.
“Senza imisebenzi efanayo neyee-ARE. Senza uhlolo, sibale nezixhobo zokuse benza, senze oko kuthiwa masikwenzwe njengeenjine li ezincedisayo, senze oko kufanele ukwenziwa kule ndawo yokusebenza kwaye siphendula nayiphi na imi buzo yezobunjineli ebuzwa yile nkampani yenza indle -la,” utshilo uDladla.
UMaharaj owaqala kule projekthi kweyeThupha ngowama-2016, kwaye nga phambili ebesenza iindle dlana ezisecaleni kwendle la kunye noyilo lwejometri eBhayi kwiZiko loQeqesho lakwa-SANRAL, uthe sele efunde izinto ezininzi ezi balulekileyo oko wathi weza kweli phondo laKwaZu lu-Natal.
“Ndiye ndafunda ukuba icandelo lecivil enginee ring  linzima kangakanani na kwanangendlela yonke into ehlangana ngayo ukwenza izinto zisebenze.” Ayikuko kodwa nje ukuyila iindle dlana ezisecaleni kwendle la. Kukusebenza ngeza khiwo, imibhobho yokuha mbisa amanzi  kunye ne mizobo emile oku kwe jometri. Okubalulekileyo kukufunda indlela yokubeka yonke into kunye nokuyenza ukuba isebenze, "utshilo.
UDladla wathatha inxa xheba kule projekthi malu nga neenyanga ezili-10 emva  kokuba eyinxalenye ye nkqubo yoqeqesho lwa se-SANRAL.
Uyavuya kukusebenza  kwiprojekti enomceli-mnge ni ayichaza njengento eyahlu kileyo nequka ukwakhiwa kweebrorho ezinkulu ezini nzi kunye nezinye ezinci nci ezinqumla phantsi kwe ndlela.
“Ndiye ndabandakanye ka ekuhloleni nasekunce diseni inkampani eyenza indlela apho ifuna ukuca ciselwa khona ngemizobo.
Xa kufikelelwa kumsebenzi wokulungiswa kusembiwa umhlaba ekuza kwakhiwa kuwo, siyahlola kananjalo uhlobo lomhlaba ogalelwa ukudiba imingxunya egru njiweyo kunye nohlobo lo mhlaba ongaphantsi eku galelwa phezu kwawo lo mhlaba mtsha. Kutshanje siye saqala ukwenza umse benzi wokufaka itela ngoko ke sisebenzisa i-BTB kwaye sihlola wonke umsebenzi owenziwe yinkampani eye nza indlela, "utshilo.
 USumay uthi ukusebe nza kwiprojekthi kunemice li-mngeni.
“Ndicinga ukuba into ephambili kukuba i-ofisi yoyilo isebenza ngokwahlu kileyo kwindawo ekuse tyenzwa kuyo kanye. Nga manye amaxesha kukho uku silela kulwazi neenkcukacha ezifunekayo, ingakumbi ngemizobo, imizobo enga phelelanga kunye nezinto ezinjalo. Ngoko ke kubalule kile ukuba abasebenzi bezo bunjineli babe kule ndawo kusetyenzwa kuyo ukuze baphendule yonke le mibu zo,” utshilo uSumay.