Vainjhiniyere va vantshwa va kuma vuleteri bya matirhelo eku akeni magondzo 

vukuzenzele unnamed

A ku na kamara ya ku dyondzela yo a ntswa ya muinjhini yere loyi a ha ku sungulaka ntirho ku fana na ndhawu ya vumaki leyi nga na ritshuri na ku nga ringanani yi thle la yi heleketiwa hi michi ni ya mpongo  na vavanuna na vavasati lava xiririkaka minyuku va tiyimisele eka ntirho wa vona.
Thabiso Dladla na Sumay Maharaj i vainjhiniyere vo pfuneta va kwala ndhawini (ti-ARE) lava va dyondza ka mitirho na maendlelo ku suka eka vatirhikulobye eka gondzo ra N2 leri nga eku Antswisiweni exikarhi ka Mthunzini na eMpangeni eRibuweni ra N’walungu ra KwaZulu-Natal.
“Hi tirha mitirho leyi fana ka na ti-ARE. Hi endla swika mbelo, hi endla vupimi, hi endla swileriso swa vupfuni, swileriso swa le ka ndhawu na ku va hi hlamula swivutiso swin’wana na swin’wana swa vuinjhiniyere leswi hi swi ku maka kusuka eka mukontira ka,” ku vule Dladla.
Maharaj loyi a sunguleke eka phurojeke leyi hi Mhawuri 2016, naswona khale a tirha na na ku lulamisa tiphevhu mente na ku endla vuhla nganisi bya magondzo hi ti khomputara ePort Elizabeth eka Senthara ya Vuswikoti ya SANRAL, u vule leswaku se u dyondze tidyondzo to tala ta nkoka hi mpfhuka a rhurhela en'walungu. “Ndzi dyondze hi xiheri hilaha vuinjhiniyere bya vuaki byi enteke hakona na hilaha hinkwaswo swi hlanganaka kun’we ku endla leswaku swilo swi tirha. A hi ku endla ntsena tidizayini ta tiphevhumente. I ku langu tisana na miako, mphomiso na ku endla swa vuhlanganisi hi tikhomputara. Kahlekahle i ku dyondza ku hlanganisa swilo endhawini yin’we na ku endla leswaku swi tirha,” a vurile.
Dladla u ti kume a ri eka phurojeke leyi kwalomu ka khume ra tin’hweti endzhaku ka loko a nghenile eka nongo noko wa valeteriwa kusuka eka SANRAL.
U tsake ngopfu ku tikuma a ri karhi a tirha eka phuro jeke leyi ya ku tlhontlha leyi a yi hlamuselaka tanihi leyi yi hambanekehambaneke na ku katsaka na mabiloho ya nga ri yangani na tiphayiphi leti khulukisaka mati ehansi ka magondzo.
“Ndzi tikume ndzi ngheni sa xandla eka swikambelo na ku pfuna mukontiraka laha a lavaka ku vekiwa erivaleni eka leswi dirowiweke. Loko swi ta eka mitirho ya misava, hi tlhela hi endla swikambelo eka tinhundzu leti tiyeke xi kan’we na switirisiwa leswi nga ehansi ka vuhlanganisi bya gondzo. Sweswinyana ha ha ku sungula ku endla ntirho wo hlanganisa swiribyana na sandi swi nga leswi hi le ku tirhiseni ka BTB naswona hi endla swikambelo swa miti -rho hinkwayo leyi tirhiweke hi mukontiraka,’ a vurile.
Sumay u vule leswaku ku tirha eka phurojeke leyi swi ta na mithlontlho ya swona.
“Ndzi ehleketa leswaku mhakakulu hi leswaku hofisi ya ku dizayina magondzo yi tirha ku hambana na ndhawu ya vuaki. Mikarhi yin’wana ku na ku kanganyiseka ka fambelo ra mahungu, ngo pfungopfu eka thlelo ra swo dirowa, na tidirowingi leti nga hetisekangiki na swin’wana swo fana na swona. Hi swona swi endlaka leswaku swi va na nkoka leswaku vatirhi va vuinjhiniyere va va kona eka ndhawu ya vuaki ku hlamula swivutiso leswi hinkwaswo,” ku vule Sumay.