Vuk’uzenzele Badiredi ba bašwa ba ba ithutetseng dirutwa tsa boitekanelo ba feta ba le 200 ba malalaalaotswe go ka dira kwa dikarolong di le mmalwa tsa kwa KwaZulu-Natal jaaka karolo ya bona ya katiso ya kwa tirong.Bašwa ba ba ithutetseng tsa boitekanelo ba thusa kwa metsemagaeng a KwaZulu-Natal Mokhuduthama ga (MEC) wa  Boitekanelo wa kwa KwaZulu-Natal Ngaka Sibongiseni Dhlomo o rotlo editse bašwa ba boithutelo ba tsa boitekanelo go tloga mo ba leng gone, mo dilo di leng bonolo, go batla ditiro kwa mafelong a metsema gae go thusa setšhaba se se tlhokang thuso ya kalafi.
MEC o ne a bua bošeng a le kwa Durban, kwa dithu tanong tsa go amogela le go fatlhosa baithuti ba le 286. Ba tswa kwa diyunibesithing go ralala naga mme ba simolotse tiro ya bona ya tirelosetšhaba ya lobaka la dikgwedi di le 12 fa Ferikgong e roga.
Setlhopha sa badire disetšhaba ba ngwaga wa 2019 se akaretsa dingaka tsa meno, bafisioterapi, ba boitekanelo jwa mmele le mesifa, badiredi ba tsa tha nolopuo le ba ba dirang ka tsa kutlomodumo. Tirelose tšhaba e e gapelediwang ya lephateng la tirelo ya boitekanelo e sale e simo lola ka ngwaga wa ditšhe lete wa 1998/99, ka fa tlase ga puso ya Moporesidente wa maloba Nelson Mande la. Le fa e le gore ka nako eo go ne go totilwe dingaka tse di tlhatlhobang mmele le dingaka tsa meno fela, e ne ya simololwa mo lephateng le lengwe la badiredi ba tsa boitekanelo go akaretsa badiri ba boitekanelo ba ba dirang ka terapi gammogo le baoki.
“Bontsi jwa ditirelo tse di tlamelwang ke diterapiseti ke tse di tlhaelang mo ma -felong a metsemagae. Go let la bašwa bano go ya kwa ma felong ao go fokotsa palo ya balwetse ba malwetse a tlho lwang ke ditlamorago tsa malwetse a a jaaka kgatelelo ya madi, bolwetse jwa sukiri, le go swa letlhakore, go ete la metseseteropo gangwe le gape kwa go leng bontsi jwa baporofešenale,” o rialo MEC Dhlomo.
Ngaka ya meno Frieda Ma ritz, go tswa kwa Tshwane, o ithutile kwa Yunibesithing ya Pretoria. Mo tshimologong o ne a rometswe go dira kwa Bookelong ba Ekhombe , pele a ka romelwa kwa Tliliniking ya Hlengisizwe. “Ke itume letse go dira kwa ntlenyana ga Durban. Ekhombe ke mo tseselegae, mme go dira mo lefelong leo e nnile maitemo gelo a magolo. Ke ithutile go le gontsi go go malebana le tiro ya me. Ke lebeletse go ithuta puo ya isiZulu, go itse le go tlhaloganya setšhaba botoka le go dira pharologa no,” o rialo Maritz.
Nombongo Ntswayi,  modiredi wa tsa boiteka nelo ba kutlomodumo go tswa kwa Kapa, o itumele tse dibeke tsa gagwe tsa ntlha  a dira kwa Bookelong ba Christ the King kwa Ixopo.
“Go dira le setšhaba sa kwa Ixopo, go nneile tšhono ya go bona letlhakore le lengwe la botshelo le go rata batho.
Go kgotsofatsa maikutlo go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo go batho ba ba sa di fitlheleng bonolo,” o rialo Ntswayi.
Yashnita Ramsunder, tera pisete ya kwa lefelong la tiro, yo o ithutileng kwa Yunibe sithing ya Kapa, o direla kwa Tliliniking ya Gamalakhe, kwa ntlenyana ga Port She pstone. “ke itumeletse go dira kwa ke isitsweng gone.
Ke tlamela ditliliniki di le ro bongwe ka ditirelo.  Se ke se lebeletseng thata monongwa ga ke go thusa bahumanegi ba ba dikobomagetleng, go thusa batho ba ba tshelang ka bogole gore ba kgone go ike mela ka nosi mo setšhabeng, ke tsibosa batho ka ga bolwe tse ba tlhaloganyo, ka ke na le lerato le le tletseng la go dira ka ga bolwetse bo,” o rialo Ramsunder. vBOITEKANELO“Go kgona go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo go bao ba sa di fitlheleleng ke sengwe se se kgotsofatsang.”Balwetse le bona ba na le ditshwaneloBATHO BA  ba dumelang fa ba amogetse ditirelo tse di bokoa mo ditheong tsa tlhokomelo ya boitekanelo tsa botlhe ba na le tshwanelo ya go tsenya ngongorego.
Silusapho NyandaKa kgwedi ya Mopi tlwe e le Kgwedi ya Ditshwanelo tsa Botho, Vuk’uzenzele  e leba ditshwanelo tsa balwetse ba ba dirisang ditheo tsa boitekanelo.
Tlhokomelo ya boitekanelo ke tshwanelo ya motheo ya botho e e itumelelwang ke Maaforikaborwa otlhe.
Seno se dirile gore Lefapha la Boitekanelo le kwale Pa petlana ya Ditshwanelo tsa Balwetse.
Papetlana eno e tlhalosa fa mongwe le mongwe a na le ditshwanelo tsa tlhokomelo ya boitekanelo, go sa kgatha lesege gore ba kgona go du ela kgotsa nnyaa.
“Balwetsi ba tshwane tse go itsise  ka ga kalafi le kgopololo go  ba kgo ntsha go tlhaloganya kalafi le kgopololo le ditlamorago tsa tsona, mme Papetlana ya Ditshwanelo tsa Balwetse” e buisega jaana.
Fa molwetse a ikutlwa gore o tshotswe ka tsela e e sa tshwanelang kgotsa fa ditha ta tsa gagwe di gatakilwe, o na le tshwanelo ya go tlhagi sa maikutlo a  gagwe.
Balwetse ba ba dirisang dikokelo tsa botlhe tsa kwa KwaZulu-Natal, go naya motlhala, ba ka romela ngongorego ka tlhamalalo go motlhankedi wa dikama no le setšhaba wa moporo fešenale yo o direlang kwa setheong sa boitekanelo sa porofense.
“Ga jaana re na le dikokelo tsa botlhe di le 80 mo poro fenseng ya rona le di PRO ba le 80, le ditikwatikwe tsa setšhaba di ka nna 10, nngwe  le nngwe e na le PRO,” ga rialo  Mokhuduthamaga (MEC) wa KwaZulu-Na tal wa Boitekanelo Nga ka Sibongiseni Dhlomo. O ne a re mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, dithutano, di ne di tshwa rwa go maatlafatsa di PRO go nna sefatlhego sa ditheo tsa botlhe tsa boitekanelo tsa porofense.
Balwetse ba ba sa kgotsofa lang ba ka bega dingongore go tsa bona kwa kantorong ya ga Ombudsman wa tsa Boitekanelo.
Ricardo Makhanya wa ka ntoro ya ga ombudsman o tlha lositse fa ba batlisisa dingo ngorego tsa balwetse le go ba begela ka ditlamorago tsa patlisiso mo kgetseng nngwe le nngwe.
O rile balwetse ba tshwane tse pele go tlhagisa dingo ngorego tsa bona kwa sethe ong sa boitekanelo mme fa ba sa kgotsofalela karabo, ke moo ba ka yang kwa kanto rong ya ombudsman. vFa o rata go bega ngongorego kwa Ombudsman wa tsa Boitekanelo, letsetsa nomoro ya mogala ya mahala mo go  080 911 6472 kgotsa  go: romela fekese go  086 560 4157 kgotsa imeile go: complaints@ohsc.org.zaMolwetse mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya:
Tikologo	e	e	itekanetseng	e 	bile	e	bolokesegile 	•	 Go	nna	le	seabe	mo	go 	tseweng	ditshwetso•	 Go	fitlhelela	tirelo	tsa 	tlhokomelo	ya	boitekanelo•	 Go	itse	ka	ga	boitekanelo 	jwa gagwe•	 Inshorense\	sekema	sa 	thuso	ya	kalafi 	•	 Go	itlhophela	ditirelo	tsa 	boitekanelo•	 Go	tlhatlhoba	ke	batlamedi 	ba	tirelo	ya	tlhokomelo	ya 	boitekanelo	ba	ba	nang	le 	maina•	 Go	ba	sephiri	le 	khupamarama•	 Go	amogela	tirelo	morago 	ga	go	tlhalosediwa	dintlha 	ka botlalo•	 Go	gana	go	bona	kalafo•	 Go	bona	maele	go	tswa	go 	motho	wa	bobedi•	 Go	tswelapele	ka 	tlhokomelo	ya	boitekanelo•	 Go	ngogoregela	tirelo	ya 	boitekanelo.
