Vuk’uzenzele Bangaphezu kwama-200 abasebenzi bezempilo abasebancane asebekulungele ukusebenzela imiphakathi esezindaweni ezahlukene KwaZulu-Natali njengengxenye yokuqeqeshelwa amakhono emsebenzini.Abasebenzi bezempilo abancane basiza ezindaweni zasemakhaya zase-KZNUNgqongqoshe Wesi fundazwe (u-MEC) Wezempilo waKwa Zulu-Natali uDkt. Sibongi seni Dhlomo usekhuthaze abaqeqeshelwe ezempilo abasebancane ukuthi bayeke ukuya ezindaweni ezingaba phonseli inselele bese beya ezindaweni zasemakhaya ukuze bayosiza imiphakathi edinga ukunakekelwa  kwezempilo.
UNgqongqoshe Wesifunda zwe ubesanda kukhuluma e-Durban, emhlanganweni wokucobelelana ngolwazi wokwazisa ngendawo kanye nokuzokwenzeka kubafu ndi abangama-268. Basuka emanyuvesi akuzwelonke futhi baqale izinyanga  zabo eziyi-12 zokusebenze la umphakathi ekuqaleni ku kaMasingana.
Ithimba lowezi-2019 labase benzela umphakathi lihla nganisa odokotela bamazi nyo, abaqeqeshelwe ukubhu cunga kanye nokwelula umzimba (amaphysiothera pist), amaoccupational thera pist, amaspeech therapist , kanye namaaudiologist .
Ukwethulwa kokusebenze la umphakathi kwezempi lo okuphoqelekile kwaqala ngonyaka wezezimali we1998/99, ngaphansi kahu lumeni kaMongameli uNe lson Mandela. Nanoma ekuqaleni bekugxilwe kodo kotela kanye nodokotela bamazinyo, sekwethulwe nakwabanye abasebenzi bokunakekela kwezempilo, abahlanganisa amatherapist  kanye nabahlengikazi.
“Izinsiza eziningi ezihlinze kwa yilaba dokotela banga -matherapist  azivamisanga ukuba khona ezindaweni zasemakhaya. Ukuvumela laba basebenzi bezempilo basebancane ukuthi baye kulezi zindawo kwehli sa isidingo sokuthi abantu abaphethwe ukuphakama komfutho wegazi (ihayi hayi), isifo sikashukela, uku fa kohlangothi (istrokhi), baye ezindaweni ezisemado lobheni lapho bebaningi khona laba abaqeqeshelwe lo msebenzi,” kusho uNgqo ngqoshe Wesifundazwe u Dhlomo.
Udokotela wamazinyo  uFrieda Maritz, wase Tshwane, wafunda Enyu vesi YasePitoli. Wabekwa Ekhombe Hospital, nga phambi kokuba athunyelwe emtholampilo waseHlengi sizwe. “Kungithokozisa kakhulu ukuba ngaphandle kwase-Durban. Ekhombe kusendaweni yasemakhaya, kodwa kuningi okwenzeke empilweni yami. Ngilanga zelela ukukhuluma isiZulu, ukwazi umphakathi kangco no kanye nokwenza umehlu ko,” kusho uMaritz.
UNombongo Ntswayi,  uyiaudiologist  evela eKapa, usethokozele amaviki akhe ambalwa okuqala e-Christ the King Hospital e-Ixopo, lapha ebekwe khona.
“Ukusebenza nabantu  base-Ixopo, kwenza ubone olunye uhlangothi lwempi lo wazi nokubaluleka kwaba ntu. Ukwazi ukuhlinzeka ngensiza yezempilo kuba ntu abangakwazi kahle uku finyelela kuzo kuyajabulisa kakhulu,” kusho uNtswayi.
UYashnita Ramsunder, i-occupational therapist  eyafunda Enyuvesi Yase Kapa, usemtholampilo  waseGamalakhe, ngapha ndle kwasePort Shepstone.
“Ngijabule ngempela la ngibekwe khona. Ngisebe nzela imitholampilo eyisishi yagalolunye. Engikulanga zelela kakhulu kulo nyaka ukusiza abantu abampofu kakhulu, ukusiza abakhu bazekile ukuthi bakwazi ukuzimela emiphakathini, kanye nokuqwashisa ngoku phathelene nesifo senqondo kanye nokukhubazeka, ngoba  yilokho enginentshisekelo ku ko,” kusho uRamsunder. vEZEMPILO“Ukwazi ukuhlinzeka ngezinsiza zezempilo kubantu abangakwazi ukufinyelela kuzo kuyajabulisakakhulu”Iziguli nazo zinamalungeloABANTU ABAKHOKHELWA ekutheni bathole ukunakekelwa okungekho ezingeni elifanele esikhungweni sezempilo sikahulumeni banelungelo lokufaka isikhalazo.
Silusapho NyandaNjengoba uNda sa Kuyinyanga  Yamalungelo Esi ntu, iVuk’uzenzele  ibheka amalungelo eziguli ezi sezikhungweni zezempilo.
Ukunakekelwa kweze mpilo kuyilungelo laba ntu eliyisisekelo okumele lithokozelwe yibo bonke abantu baseNingizimu Afri ka.
Lokhu kwenze ukuthi U mnyango Wezempilo uhla nganise Usomqulu Wamalu ngelo Eziguli.
Usomqulu uthi wonke umuntu unelungelo  lokunakekelwa kwezempi lo, akunandaba ukwazi kwa bo ukukhokhela ukwela shwa.
“Ukwelashwa noku -hlunyeleliswa okufanele kwaziswe isiguli ukwe nzela ukuthi isiguli siqonde ukwelashwa noma uku hlunyeleliswa okufana na lokhu kanye nomphumela wakho,” ufundeka kanje usomqulu.
Uma iziguli zizizwa uku thi aziphathwanga nge ndlela efanele noma ukuthi kubukelwe phansi amalu ngelo azo, zinelungelo loku faka isikhalazo.
Iziguli ezisebenzisa izi bhedlela zikahulumeni zaKwaZulu-Natali zinga khalaza ngqo kubasebenzi ababhekelele ubudlelwane nomphakathi (ama-PRO) abasezikhungweni zezempi lo esifundazweni.
“Njengamanje, sinezi bhedlela zikahulumeni e zingaphezu kwama-80 esi fundazweni sethu kanye na ma-PRO angama-80, kanye cishe nezikhungo zezempi lo zomphakathi eziyi-10, ngasinye kuzo sine-PRO yaso,” kusho uNgongqoshe Wesifundazwe Wezempilo uDkt. Sibongiseni Dhlomo.
Uthe eminyakeni emba lwa eyedlule, sekube ne mihlangano yokucobelela na ngolwazi ukuze kuhlo nyiswe ama-PRO ukuthi akwazi ukuba phambili ezikhungweni zezempilo zesifundazwe.
Iziguli ezingenelisekile zingabika izikhalazo zazo ehhovisi leSikhulu Esiphe nya Izikhalazo Emkhakheni Wezempilo.
URicardo Makhanya we hhovisi lesikhulu esiphe nya izikhalazo emkhakheni wezempilo wachaza uku thi baphenya izikhalazo zeziguli bese behlinzeka umbiko ofingqiwe wesimo ngasinye.
Uthe iziguli kumele ziqa le zikhalaze esikhungweni sezempilo futhi uma kuwu kuthi azikaneliseki ngemva kwalokho, bese zikhuluma nehhovisi lesikhulu esiphe nya izikhalazo emkhakheni wezempilo. vUma ufuna ukubika isikhalazo ehhovisi leSikhulu Esiphenya Izikhalazo Emkhakheni Wezempilo, shayela ucingo lwamahhala ku:  080 911 6472 noma ungathumela nefeksi ku: 086 560 4157 noma i-imeyili ku: complaints@ohsc.org.zaZonke iziguli zinelungelo:
Lokuhlala	endaweni	ephephile 	nengenabungozi	empilweni 	yazo•	 Lokubamba	iqhaza 	ekuthathweni	kwezinqumo•	 Lokuthola	izinsiza	zezempilo•	 Lokwazi	ngempilo	yazo•	 Lokuthola	umshwalense/isikimu	sensiza	yezokwelapha•	 Lokukhetha	izinsiza	zezempilo•	 Lokwelashwa	ngumuntu 	ohlinzeka	ngezinsiza 	zokwelapha	obhalwe	igama•	 Lokugcinwa	kwemfihlo	kanye 	nezinto	zomuntu	angathandi 	zaziwe•	 Lokunikezela	imvume	ngemva 	kokunikezwa	ulwazi	olugcwele•	 Lokunqaba	ukwelashwa•	 Lokufakazisa	umuntu	wesibili 	ngalokho	ezikutsheliwe•	 Lokuqhubeka	nokuthola 	ukunakekelwa•	 Lokukhalaza	ngezinsiza 	zezempilo.