
Vuk’uzenzele Bašomedi ba baswa ba tša maphelo ba dutše komana go hlankela setšhaba mafelong a go fapafapana a KwaZulu-Natal bjalo ka karolo ya tlhahlo ya bona ya ditirelo tša mošomong.Bašomi ba tša maphelo ba baswa ba  thuša kua dinagamagaeng tša KwaZulu-NatalMEC wa tša Maphe lo KwaZulu-Na tal, Ngaka Sibo ngiseni Dhlomo o hlohle leditše ditsebi tša baswa ba tša maphelo gore ba se ike tle kudu mešomong ya bona ba ye dinagamagaeng go thuša ditšhaba tša go nyaka tlhokomelo ya tša maphelo.
MEC o be a bolela kua Durban malobanyana mo, wekšopong ya tlhahlo le ya kgakollo ya baithuti ba 268. Baithuti ba ba tšwa di yunibesithing tša nageng ka bophara gomme ba thomile tirelo ya bona ya setšhaba ya dikgwedi tše 12 mathomong a Pherekgong.
Sehlopha se sa 2019 sa bahla nkedi ba ditirelo tša setšha ba se akaretša dingaka tša meno, dingaka tša mebele, dingaka tša boitekanelo bja mmele, dingaka tša pole lo, le dingaka tša ditsebe.
Tsebagatšo  ya ditirelo tša setšhaba tša kgapeletšo go tša maphelo e thomile ka ngwaga wa ditšhelete wa 1998/99, ka tlase ga mmušo wa Mopresidente wa maloba Nelson Mandela. Le ge e le gore ditirelo tše mathomong di be di nepišitše dingaka tša setlwaedi le dingaka tša meno, di ile tša tsebagatšwa le go bašomi ba tša maphe lo ba bangwe, go akaretšwa baalafi le baoki.
“Ditirelo tše ntši tša go abja ke dingaka tše ga di ke di eba gona (kudu kudu dinagama gaeng). Go dumelela baswa ba goya ditikologong tše go imolla batho bao ba fokolago mebeleng ka baka la  ditlamo rago tša malwetši a bjalo ka madi a magolo, swikiri, strouku le a mangwe gore ba se hlwe ba gapeletšega go boela ditikologong tša metsesetoropo fao go nago le ditsebi tše ka bontši,” a realo MEC Dhlomo.
Ngaka ya Meno Frieda Ma ritz, wa go tšwa Tshwane, o phethagaditše dithuto tša gagwe  Yunibesithing ya Pretoria. Mathomong o be a le bookelong bja Ekhombe, pele a fetišetšwa Kliniking ya Hlengisizwe. “Ke tha bile kudu go ba ka ntle ga Durban. Ekhombe e be e le nagasegae, efela ke itemo getše tše ntši fao. Ke tloga ke ithutile tše ntši ka mošo mo waka. Ke thabela go tlo ithuta go bolela seZulu, go tseba setšhaba sa mo boka one le go dira diphetogo,” a realo Maritz.
Nombongo Ntswayi, Ngaka ya Ditsebe ya go tšwa Mo tsekapa, o ipshinne dikgwe ding tša gagwe tša mathomo kua Bookelong bja Christ the King go la Ixopo, fao a bego a rometšwe gona.
“Ka go šoma le setšhaba sa Ixopo, o bona lehlakore le lengwe la bophelo wa bona gape le batho. Go kgona go aba ditirelo tša maphelo go batho ba gose kgone go di fi hlelela go wiša pelo”, a realo Ntswayi.
Yashnita Ramsunder, Nga ka ya Boitekanelo bja Mmele yo a ithutetšego Motseka pa, o šomela Kliniking ya Gamalakhe, ka ntlenyana ga Port Shepstone. “Ke tloga ke thabile mo ke lego gona. Ke aba ditirelo dikliniking tše senyane.  Se ke lebeletšego go se dira kudu ngwaga wo ke go thuša bahloki, go thuša ba gose itekanele mebeleng gore ba kgone go ikemela setšhabeng, le go lemoša ba tho ka ga maphelo a mena gano le gose itekanele mme leng, ka gobane ke se ke se ratago kudu seo,” a realo Ramsunder. vMAPHELO“Go kgona go neelana ka ditirelo tša maphelo go batho ba gose kgone go di fihlelela go tloga go wiša pelo”Balwetši le bona ba na le ditokeloBATHO BAO  ba dumelago gore ba hweditše tlhokomelo ye mpe go tšwa disenthareng tša mmušo tša tlhokomelo ya maphelo ba na le tokelo ya go ngongorega.
Silusapho NyandaBjalo ka ge Hlakola e le Kgwedi ya Ditokelo tša Botho, Vuk’uze nzele e lebelela ditokelo tša balwetši disentharengtša maphelo.
Tlhokomelo ya maphelo ke tokelo ya motheo yeo maAfrika Borwa ka moka ba swanetšego go ipshina ka yona. Se se dirile gore Kgoro ya tša Maphelo e ngwale fase Tšhatha ya Maphelo.
Tšhatha ye e bolela gore motho mang le mang o na le tokelo ya go hwetša tlho komelo ya maphelo, go sa kgathale gore o kgona go lefela kalafo yeo goba aowa.
“Molwetši o swanetše gore a tsebišwe ka kalafo le ka tshokollo gore a kgone go kwešiša kalafo yeo goba tshokollo le ditlamorago tšeo di ka bago gona,” tema na ye e tšwa ka gare ga tšha tha.
Ge molwetši a bona a swe rwe gampe goba ditokelo tša gagwe di gataketšwe, o na le tokelo ya go kwagatša lentšu la gagwe.
Balwetši bao ba dirišago maokelo a mmušo a Kwa Zulu-Natal, go fa mohla la, ba ka bega dipelaelo go bahlankedi ba dikamano tša setšhaba (PRO) ba go šoma dihlongweng tša maphelo profenseng.
“Gabjale re na le maoke lo a setšhaba a go feta 80 profenseng ya rena le di-PRO tše 80, mafelo a tša maphelo a go balelwa a 10, le lengwe le le lengwe le nale le PRO ya lona,” a realo MEC wa tša Maphelo wa KwaZulu-Natal, Ngaka Sibongiseni Dhlomo. O rile mengwageng ya go feta go swerwe diwekšopo go maa tlafatša di-PRO go ba mehla la ye mebotse ya dihlongwa tša mmušo tša maphelo tša profense ye.
Balwetši bao ba huduegile go maikutlo ba ka bega dipe laelo tša bona Kantorong ya Morereledi  wa tša Maphelo.
Ricardo Makhanya wa kantoro ya morereledi o hlalošitše gore ba nyakišiša dipelaelo tša balwetši  gomme ba fe pego molatong o mongwe le o mongwe.
O boletše gore batho ba thome ka go lebiša dipelae lo tša bona go sehlongwa sa maphelo pele, gomme ge ba sa kgotsofale morago ga mo, ke gona ba ka ya lebago ka ntorong ya morereledi. vGe o nyaka go bega pelaelo go Kantorong ya Morereledi wa tša Maphelo, leletša nomoro ya mahala ya 080 911 6472 goba o romele fekese go 086 560 4157 goba imeile go complaints@ohsc.org.zaMolwetši yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya:
Tikologo	 ya	maphelo	a	mabotse	ya	go	bolokega•	 Go	tšea	karolo	ge	go	tšewa 	diphetho•	 Khumanego	ya	tlhokomelo	ya 	tša	maphelo•	 Go	tseba	ka	seemo	sa	gagwe 	sa	maphelo 	•	 Go	ba	le	Inšorense	goba 	setlamo sa tša kalafo•	 Go	ikgethela		ditirelo	tša 	maphelo•	 Go	fiwa	kalafo	ke	mooki	yo	a 	pharilego	leina	sehubeng	sa 	gagwe•	 Gore	seemo	sa	gagwe	e	be 	khupamarama	le	go	tseba	ke 	yena feela •	 Go	tsebišwa	ka	seo	a	dumelago 	gore	se	dirwe	go	yena•	 Go	gana	kalafo•	 Gofa	maikutlo	a	gagwe•	 Tlhokomelo	ya	kgonthe	ya 	maphelo•	 Go	belaela	ge	a	sa 	kgotsofatšwe	ke			ditirelo	tša 	maphelo