Vuk’uzenzele YOUTH FOCUSOKUQUKETHWEKonke okudingeka ukwazi mayelana neholo eliphansi likazwelonke elinqunyiweDale HesBonke abantu ba seNingizimu Afri ka abasebenzayo banelungelo lomholo olingene wokuzondla bona nemindeni yabo.
Njengoba iholo eliphansi likazwelonke lamukelwe uMongameli Cyril Rama phosa ekuqaleni konyaka, leli lungelo lomholo oli-ngene manje selivikelwe ngokusemthethweni .
UNgqongqoshe Weza basebenzi u-Mildred Oli phant uthe iholo eliphansi likazwelonke ngeke lingene endaweni yemiholo ephansi osekuvele kuvunyelwene ngayo emkhandlwini woku bonisana wabasebenzi nab aqashi.
"Iholo eliphansi lika zwelonke lizohlomulisa, ikakhulukazi labo abasaho la kancane kakhulu kuleli liholo eliphakanyisiwe lama-R20 ngehora. Umkhakha ozozuza kakhulu yimboni yokuphathwa kwezihambi, lapho uthola khona ukuthi abasebenzi bazuza kuphela imali abayiphiwa ngaba ntu ababasizayo," kuqhuba yena.
Amalungelo akho ngaphansi koMthetho Weholo Eliphansi Likazwelonke •	Ngaphansi Kweholo Eliphansi Likazwelonke, abasebenzi ezimbonini ezi ningi kumele bangahole lwa ngaphansi kwama-R20 ngehora lomsebenzi.
Lokhu akubandakanyi abasebenzi basemapulazini, okumele bakho khelwe okungenani i-R18 ngehora, abasebenzi basezindlini (i-R15 ngehora) nabasebenzi bama-EPWP (i-R11 ngehora).
Kumele ukhokhelwe okungenani iholo elipha-nsi likazwelonke njalo ngehora olisebenzayo. Uma usebenza amahora angaphansi kwamahora amane ngosuku, nalapho kusafanele ukhokhelwe amahora amane agcwele.
Kufanele uhole malini ngenyanga?•	Uma uhola ama-R20 ngehora bese usebenza amahora ayisishiyaga lombili ngosuku izinsuku ezinhlanu zesonto, ku fanele ukhokhelwe ima li engama-800 amarandi ngesonto. Ngenyanga, umqashi wakho kufanele akukhokhele imali eyizi 3 466.40 zamarandi nge nyanga.
Uma uhola ama-R20 ngehora bese usebenza amahora ayisishiyagalo lunye ngosuku izinsuku ezinhlanu zesonto, kufanele ukhokhelwe imali engama-900 amarandi ngesonto. Udinga ukukhokhelwa imali eyizi 3 899.70 zamarandi nge nyanga.
Uma ungumsebenzi wepulazi uhola i-R18 ngehora futhi usebenza amahora angama-40 ngesonto, kufanele ukho khelwe imali eyizi-3 119.76 zamarandi ngenyanga. Uma usebenza amahora angama-45 ngeviki, kufanele ukhokhelwe imali eyizi-3509.73 zamarandi ngenyanga.
Uma ungumsebenzi wasezindlini uhola i-R15 ngehora bese usebenza amahora angama-40 ngesonto, kufanele ukho khelwe imali eyizi 2 599.80 zamarandi nge nyanga. Amahora anga ma-45, kufanele ukho khelwe imali eyizi-2 922.75 zamarandi ngenyanga.
Ubikela bani uma uholelwa ngaphansi kwesamba esinqunyiwe seholo eliphansi? Izikhalo zingenziwa ehho visi eliseduzane loMnya ngo Wezabasebenzi, noma zingathunyelwa ngqo ku Khomishana Yokubuyisana, Ukuxazulula Nokwahlu lela (i-CCMA). I-CCMA ivule izinombolo ezimbili zocingo zokwamakela imibuzo: 011 377 6627 no: 011 377 6625.
Iholo eliphansi likazwelonke, ukunqoba kubasebenziIHOLO ELIPHANSI LIKAZWELONKE ebelilindelwe ngabomvu liletha umehluko futhi linomthelela omuhle ezimpilweni zabantu.
Siya MitiIholo eliphansi lika zwelonke lama-R20 nge hora noma imali eyizi 3 500 zamarandi ngenya nga, esiqale ukusebenza mhla lu-1 kuMasingana, sizovikela abasebenzi abasengcupheni yokuxhashazwa.  Ngokumemezelwa ngu Mengameli uRamaphosa ngoLwezi wezi-2018, iholo eliphansi likazwelonke lithole ukwamukelwa i-Congress of South African Trade Unions (i-COSATU) njengesi nyathelo sokuqala sokunikeza abantu imiholo abangakwazi ukuphila ngayo abasebenzi ababalelwa ezigidini eziyi-6.4 abasebenza ezitolo ezikhulu, abangonogada kanye nabahli nzeka ngosizo lokuhlanza.
Nakuba lezi ziyizindaba ezinhle kubasebenzi abaningi, ongunogada wase-East London uZolile Binta uthe kwadingeka babe sesitelekeni ukuze bathole isiqiniseko sokuthi bazothola umholo onqunyiwe wama-R20 ngehora.
"Sizolithola okokuqala [iholo eliphansi likazwelonke] kule nyanga. Kusukela ngowezi-2010 kuya kuMasingana nonyaka besihola i-R11 ngehora. Sisebenza embonini ebucayi futhi sidinga imali engaphezu kwama-R20 ngehora.
"Nginezingane eziyisikho mbisa, omncane kubona une minyaka eyi-17. Izingane zethu aziyitholi imisebenzi futhi umka mi akasebenzi uhleli ekhaya. Ngisho naleli liholo liphansi likazwelonke alenele. Kodwa-ke, kuzokwenza umehluko ngoba phambilini besihola imali ephakathi kwe-1 500 lamarandi kanye nezi-2 000 zamarandi," kusho uBinta.
Omunye osebenza njengo nogada uNombeko Zenani uthe iholo eliphansi likazwelonke lizokwenza umehluko omkhu lu empilweni yakhe futhi  izovikela abasebenzi ekuxha shazweni.
Umhleli wendawo we-Demo cratic Transport Logistic Allied Workers Union, uMelumzi Ndongeni, uthe nakuba iholo eliphansi likazwelonke lizo kwenza umehluko ezimpilweni zabasebenzi abaningi, abanye abaqashi bathola indlela yokubalekela lokhu ngokunciphisa inani lamahora asetshe nzwa ngeshifti ngalinye.
"Kuzokwenza umehluko, ko-dwa kusekhona ezinye izinkinga okudingeka zilungiswe. Yebo, iholo eliphansi likazwelonke lisayinwe laba ngumthetho, kodwa zimbalwa kakhulu izi nkampani eziwuthobelayo lo mthetho. Amanye amabhizinisi abeholela ama-R25 ngehora, isibonelo, asenciphise imali yaba ngama-R20 ngehora, avika ngokuthi adonsa kanzima. Akukho lutho olungenziwa ngoba ahambisana nomthetho," kuphetha uNdongeni.
Ngaphansi komthetho Weholo Eliphansi Likazwelonke, abasebenzi abasemikhakheni eminingi kufanele baholelwe okungengaphansi kwama-R20 ngehora.