Vuk’uzenzele generalDie hoogteen laagtepunte van bipolêre versteuringAllison CooperHoewel daar verskil lende soorte bipolê re versteurings is, is die hoofversteuring, wat voorheen as maniese depres sie bekendgestaan het, ’n geestesgesondheidstoestand wat tot uiterste veranderings in mense se gemoeds toestand lei, van emosione le hoogtepunte (mania) tot laagtepunte (depressie), met tye van normale gemoeds-toestande tussenin.
Dr Eddie Pak, ’n sielkundi ge by die Departement van Gesondheid se Sterkfontein Psigiatriese Hospitaal in Krugersdorp, verduidelik dat dit heeltemal normaal is vir mense om verskillende buie te ervaar en om soms gelukkig of soms hartseer te voel, afhangend van wat in hul lewens gebeur.
“Bipolêre versteuring is egter wanneer ’n persoon om geen spesifieke rede uiterste veranderings in hul gemoedstoe stand ervaar. Die veranderings is geneig om episodies te wees, dit duur langer en dit ontwrig pasiënte se daaglikse lewens, verduidelik hy.
Bipolêre simptomeVolgens ’n gids tot bipolêre versteuring wat deur die Suid-Afrikaanse Depressie-en-Angsgroep (SADAG) uitgegee is, sluit die simptome van die maniese fase die volgende in:
Voel besonder opgewek asof niks hul vreugde kan versteur nie; •	Uiterste optimisme; •	’n Gebrek aan rasionele oordeelsvermoë, wat die risiko verhoog dat pasiënte hulle aan dwelmmisbruik en roekeloosheid kan oorgee; •	Hulle kan so hiperaktief wees dat hulle dae lank met min of geen slaap kan klaarkom; •	In gesprekke spring hulle van een onderwerp na die volgende en praat vinnig en hard; 
Ander mense kan hulle nie verstaan nie, omdat hul gedagtes en spraak ongeorden en onsamehangend word; •	Hulle kan om geen rede hoegenaamd nie woedend word of wanneer iemand suggereer dat hul planne onredelik is.
“Indien ’n maniese episode nie betyds behandel word nie, kan dit tot psigose lei en die persoon kan voeling met die werklikheid verloor. Hulle kan begin om dinge te glo wat nie bestaan nie en kwaad en aggressief raak. Maniese episodes kan maklik herken word, omdat dit so dramaties is,” sê dr Pak.
Hierdie episodes word deur erge depressie gevolg, met dieselfde simptome as gewone kliniese of major depressie, wat die volgende insluit:
Hartseer; 
Skuldgevoelens of wanhopigheid; 
Wil nie uit die bed op staan nie, of wil graag slaap maar kan dikwels nie; 
Gebrek aan energie en voel swak en uitgeput; 
Verlies aan eetlus en onaktief met gevoelens van nutteloosheid.
“’n Depressiewe episode kan ook tot psigose lei, waar mense voeling met die werklikheid verloor. In ernstige gevalle kan hulle hulself skade aandoen en selfs selfdoodgedagtes begin koester,” sê dr Pak.
Die goeie nuus is dat hulp byderhand is. “Indien iemand behoorlik gediagnoseer is, die korrekte behandeling ontvang en die behandeling reg bestuur word, kan hulle ’n vol lewe lei en doeltreffend funksioneer,” verduidelik dr Pak.
v GESONDHEIDBipolêr: Hoe kan jy help?Selfdood-waarskuwings tekensDit is baie belangrik om te weet wat die waarskuwingstekens van selfdood is en om enige dreigemente van selfdood wat die persoon maak, ernstig op te neem.
Indien die persoon sy of haar sake “in orde kry”, oor selfdood praat, gereeld selfdoodmetodes bespreek of toenemende gevoelens van wanhoop toon, is dit tyd om in te gryp en by die pasiënt se dokter of familielede en vriende om hulp aan te klop.
Kry hulpIndien jy of iemand wat jy ken hulp nodig het, besoek jou naaste geestesgesondheidskliniek, ‘n hospitaal of dokter. Jy kan ook Cipla se 24-uur-hulplyn vir geestesgesondheid skakel by 0800 456 789, die SADAG-hulplyn by 011 234 4837, die Selfdoodkrisislyn by 0800 567 567 of Akeso se 24-uur Psigiatriese Reaksie-eenheid by 0861 435 787.
Indien jy dink dat jy of iemand vir wie jy omgee aan ’n bipolêre versteuring lei, kontak asseblief jou naaste geestesgesond heidkliniek, hospitaal of dokter so spoedig moontlik. 4
Maart 2019 Uitgawe 2Allison CooperIndien iemand vir wie jy lief is met bipolêre ver steuring gediagnoseer is, is daar verskeie dinge wat jy kan doen om hulle te help en ondersteun.
Vind eerstens alles moontlik uit	oor	die	spesifieke	 bipolêre	versteuring waarmee jou geliefde gediagnoseer is. Raak vertroud met die oorsake, simptome en behandelings en praat met die pasiënt se dokter indien moontlik.
Jy moet ook meer uitvind oor die waarskuwingstekens van maniese en lae episodes, sodat jy weet hoe die persoon se gedrag kan verander.
Volgens ’n bipolêre gids wat deur die Suid-Afrikaanse Depressie-en-Angsgroep (SA-DAG) uitgegee is, is dit ’n goeie idee om terwyl die persoon ge sond is, te beplan hoe jy moet reageer wanneer jy opmerk dat hulle bipolêre simptome ervaar. Jy kan byvoorbeeld reëls bespreek en veiligheidsmaatreëls insluit soos om tydens episodes kredietkaarte, bankvoordele en motorsleutels van die pasiënt te weerhou.
“Moedig die pasiënt aan om met die behandeling vol te hou, hul dokter te besoek en alkohol en dwelms te vermy, aangesien dit as snellers vir bipolêre episodes kan dien of die gemoedsversteuring kan verer ger,” is die aanbevelings van dr Eddie Pak, ’n sielkundige van die Gauteng Departement van Gesondheid se Sterkfontein Psigiatriese Hospitaal.
Indien die pasiënt vir ’n lang tydperk op bepaalde behandeling was, maar min of geen verbetering in simptome toon nie, of nadelige newe-effekte toon, moet hy of sy aangemoedig word om die dokter oor ander medikasie uit te vra  of ’n tweede opinie te kry.
Behandel die  pasiënt  normaal  sodra hy of sy herstel het, maar wees  bedag  vir simptome.