Vuk’uzenzele generalIingxaki zokuphila unebipolarAllison CooperNoxa zininzi iindlela zokugula komntu one-bipolar eyo na iphambili eyayisaziwa ngokuba yimanic depression, yimeko yokugula ngengqondo eyenza ukuguquka ngokugqithisileyo kwesimo sengqondo uku suka ekuchwayiteni kakhu lu kuye ekudakumbeni, kubekho ukusebenza kaku hle kwengqondo phakathi kwezi meko zimbini.
UGq Eddie Pak, ugqirha wezifo zengqondo okwisi bhedlele seSebe lezeMpilo laseGauteng iSterkfontein Psychiatric Hospital eKrugersdorp, ucacise wathi yinto eqhelekileyo kakhulu into yokuba abantu babe nezimo zengqondo ezahlukileyo, bazive bevuya okanye benxu nguphele, njengoko kusenze ka izinto ngezinto ebomini babo.
“Isifo sebipolar, senzeka xa umntu isimo sengqondo ya-khe siguquka ngokugqithisileyo ngaphandle kwesizathu esivakalayo. Oku kuguquka kuthanda ukuba sisehlo esi sodwa esithatha ixeshana ne siphazamisa ubomi bomntu bemihla ngemihla,” utshilo.
Iimpawu zebipolarNgokwesikhokelo sesi sigulo esikhutshwa yiSouth African Depression and Anxiety Group (i-SADAG), iimpawu zesigaba sokuchwayita kakhulu emntwini one-bipo-lar zibandakanya oku kula ndelayo:
Ukuziva uchulumance ngolona hlobo kungekho nanto inokuguqula uko nwaba kwakho; •	Ukuba nethemba ngoku gqithisileyo •	Ukungakwazi ukuyifu nda imeko into leyo yenza abantu abanesi sifo babe semngciphekweni woku sebenzisa gwenxa iziyobisi nokungakhathali.  •	Abantu abanesi sifo badla mka ngokugqithisileyo ka ngangokuba kungaziintsu ku besithi qwaka nje xa be lala okanye bengalali konke konke; •	Bathetha le bathethe leya xa kuthethwa kwaye baya khawulezisa ukuthetha, bathethele phezulu; •	Abanye abayazi kakuhle nale nto bayithethayo futhi nale nto bayithethayo iba yimbudane engavakaliyo; •	Bacaphuka ngaphandle kwesizathu okanye xa ubani esithi izicwangciso zabo azinasiseko sibhadlileyo.  “Okokuba le ngxaki yoku chwayita ngokugqithisileyo ayinyangwa kwangoko, inga khokelela kwisifo sengqo-ndo esibizwa i-psychosis  apho umntu azibhaqa ephila kwelakhe ilizwe. Baqalisa ukukholelwa kwizinto ezi ngeyonyaniso, babe bukha li, bafune ukulwa. Kulula okokuba abanye abantu bambone umntu ofikelwe yile ngxaki yokuchwa yita ngokugqithisileyo izinto abazenzayo ziyabaxa ka,” utshilo uGq Pak.
Le ngxaki ilandelwa kuku dakumba okukhulu emphe fumlweni, abe neempawu ezifana nesifo sokudakumba esiqhelekileyo ngokwe ngulo okanye okungaphaya, okuquka ukuziva ngolu hlobo lulandelayo.
Ukunxunguphala•	Ukuziva ngokungathi wenze into engafanelekanga okanye ungena themba•	Ukungafuni kuvuka  ebhedini okanye ku maxa amaninzi ukunga kwazi ukuvuka •	Ukungabi namandla, ukuziva buthathaka, udiniwe•	Ukungakucaceli ukutya; ukungabi namdla wa kwenza nto nokuziva ungeyonto.
“Ixesha lokudakumba emphefumlweni lingakho kelela nakwi-psychosis, apho abantu baphila kwilizwe labo bodwa. Kwiimeko ezimbi kakhulu, bafuna ukuzilimaza kwaye bangazibulala,” utshilo uGq Pak.
Iidaba ezimnandi zezokuba uncedo lukhona. “Okoku ba ubani isigulo sakhe siqondwe ngokuxilongwa, utya amayeza afanelekileyo, naloo mayeza uwasela ngendlela efanelekileyo,  angaphila ubomi obuphe leleyo obungaqhwaleliyo,” utshilo uGq Pak.
EZEMPILOIsifo sebipolar , unganceda njani?Iimpawu zokuzibulala Kubaluleke kakhulu ukuzazi iimpawu ezibonakalisa ukuba umntu angazibulala kwaye uzithathele ingqalelo ngamandla naziphi na izoyikiso umntu azenzayo.
Okokuba umntu usonga imicimbi yakhe, uthetha ngokuzibulala, usoloko ethetha ngeendlela zokuzibulala ngokwenyani okanye uya ekubonakalisa ngokukubonakalisa ukungabi nathemba, lixesha elo lokungenelela ufune uncedo kugqirha wakhe okanye kusapho lwakhe nabahlobo.  Funa uncedo Okokuba wena, okanye nabani na omaziyo ufuna uncedo, yiya kwiziko elikufuphi lokunyanga isifo sokugula ngengqondo, ekliniki, esibhedlele okanye kwagqirha. Ungaphinda unxibelelane nabakwaCipla kule nombolo: 0800 456 789 yoncedo ngesifo sokugula ngengqondo isebenza imini nobusuku, kwinombolo yoncedo ye-SADAG engu: 011 234 4837, kwi-Suicide Crisis Line engu: 0800 567 567 okanye i-Akeso Psychiatric Response Unit kwinombolo esebenza imini nobusuku ethi: 0861 435 787.Okokuba ucinga ukuba wena okanye umntu omthandayo unesi sigulo sebipolar , yiya kwikliniki ekufutshane yezifo zokugula ngengqondo, esibhedlele okanye kwagqirha ngokukha wuleza. 4
EyoKwindla 2019 Ushicilelo 2Allison CooperOkokuba umntu  ozalana naye uye wafunyaniswa enesi sigulo, zininzi izinto onokuzenza ukumnceda nokumxhasa.
Okokuqala, yazi yonke into emele ukwaziwa ngolu hlobo lwesi sigulo umntu ozalana naye afunyaniswe enaso. Fumanisa unobangela waso, iimpawu zaso, neendlela zokusinyana uthethe nogqirha wesigulana eso, okokuba ikhona indlela. Kufuneka uzazi nee-mpawu ezibonakalayo xa umntu onesi sigulo eza kufikelwa	 lela	xesha	apho	enokuchulumanca okugqithisileyo kunye nelo loku nxuba ngokugqithisile  ngolo hlobo utsho wazi ukuba kufuneka uqalise nini na ukuthatha amanyathelo okuzilungiselela.
Ngokwesikhokelo sesi sigulo esikhutshwa yi-South African Depression and Anxiety Group (i-SADAG) kuhle ukwenza izicwangci so ngoku lo mntu impilo yakhe isazinzileyo, wazi okokuba ungathini xa ubona umntu eqalisa ukubo -nakalisa iimpawu zokuvuka kwesi sigulo. Umzekelo, ningabonisana, nibekelane imiqathango eza kuqinisekisa ukuba akukho mntu usesichengeni sokungena engozini. Le miqathango ingaquka ukuwabamba amakhadi asebhankini, izitshixo zemoto, njl njl.
“Khuthaza umntu onesi sigulo angawayeki ukuwasebenzisa amayeza, adibane nogqirha, abuyeke utywala neziyobisi kuba ezi zinto zingasivusa esi sigulo okanye zisenze sime ngeenyawo ngamandla,” utshilo uGq Eddie Pak, ugqirha wezifo zengqondo oseSterkfontein Psychiatric Hospital seSebe lezeMpilo laseGauteng.
Okokuba umntu onesi sifo ebesebenzisa amayeza athile ixesha elide, kungabonakali nguqu itheni kwiimpawu zesigulo, okanye kukho imivuka ekhathazayo, mkhuthaze okokuba acele mayeza wambi kugqirha okanye afune uluvo lomnye ugqirha.
Abantu bakuba bephilile baphathe ngendlela eqhe lekileyo, kodwa uvule ame hlo mayelana neempawu zesigulo.  v