
Vuk’uzenzele generalImininigwana Ezeleko Ngesifo se-bipolarAllison CooperNamkha kunemi hlobohlobo yesifo sokutjhugutjhugu luka kwamazizo, i-bipolar, kodwana umhlobo ovami leko bewaziwa kusukela kade nge-manic depression, kubujamo bokugula ngekomkhumbulo okuletha amatjhuguluko adluleleko wemizwa lapho umuntu athaba khulu (i-mania) nemizwa eba phasi (i-depres sion), kube neenkhathi lapho umuntu aba sebujameni bamazizo ajayelekileko.
UDorh. Eddie Pak, udorhodela wabagula ngokomkhu mbulo osebenza esibhedlela sabagula ngokomkhumbulo soMnyango wezamaPhilo we-Gauteng, i-Sterkfontein Psychiatric Hospital ese-Krugersdorp, uthe kujayeleke khu lu bona abantu babe nemizwa ehlukileko yokuthaba nofana batlhuwe kuye ngokwenzeka kwezinto epilwenabo.
“Isifo se-bipolar, sibonakala ngokuthi amazizo womuntu atjhugutjhuguluke ngokuthuweleleko ngaphandle kwesi -zathu. Amatjhuguluko la aba nezehlakalo, athatha isikhathi eside godu aphazamisane nepilo yangemihla, kwatjho uDorh. PakAmatshwayo wesifo sebipolarUkuya ngokomhlahlandlela we-bipolar okhutjhwe siqhema samazizo, i-South African Depression and Anxiety Group (i-SADAG), amatshwayo wesigaba lapho umuntu athaba khulu (i-mania) afaka hlangana; 
Ukuthaba khulu ngendlela yokuthi akukho okungatjhu gulula ithabelo; •	Ukuzithemba okudluleleko •	Ukucabanga ngefanelo ku yaphela okuvane ukufaka iingulani engozini yoku sebenzisa iindakamizwa ngokweqileko nokwenza izinto butjhwileni.
Kesinye isikhathi baba namadlharuma kudlule amalanga balala kancani nofana bangalali; 
Batjhugutjhugulula isihloko sendaba nabacocako, bakhuluma msinya godu bakhulumela phezulu,•	Abanye abantu babhalelwa kubazwisisa ngombana imicabango nekulumo yabo ayikahleleki, ayizwakali kuhle; •	Bakwata msinya ngapha ndle kukanobangela lokha umuntu nakababonisako ngamahlelo wabo angamukelekiko.  “Lokha isifo sokuthaba khulu singelatjhwa msinya na, singafikela ezingeni lokuhlanganelwa yihloko, i-psychosis godu umuntu loyo agcine alahlekelwa bunjalo bepilo. Bathoma ukukholwa izinto ezingekho, basilingeke bebalwe. Kulula ukubona amatshwayo wesifo soku thaba khulu kabanye abantu ngombana isigulaneso siba neziga,” kwatjho uDorh. Pak.
Izehlakalwezi zilandelwa kugandeleleka kwemizwa okumbi khulu, ngamatshwayo afanako nokugandeleleka okukhulu okufaka hlangana imizwa elandelako:
Ukutlhuwa	Ukuzizwela ukuba mla-ndu nofana ukuphelelwa lithemba•	Ukungafuni ukuvuka embhedeni nokufuna uku lala kodwana kungalaleki•	Ukungabi namandla noku ba buthakathaka nokudi nwa•	Ukungathandi ukudla; uku ngabi nekareko lokwenza izinto nokuzibona ulilize.
“Isehlakalo sokugandeleleka kwamazizo singadosela ekuhlanganyelweni yihloko, lapho umuntu alahlekelwa bunjalo bepilo, nakudluleleko, bafuna ukuzilimaza godu baphathwa kuzibulala,” ku-tjho uDorh.Pak.Iindaba ezimnandi zithi isizo liseduze. “Lokha umuntu nasele aphengulwe ngefanelo, asela neenhlahla ezifaneleko nazo azisela kuhle abantwaba baphila ipilo ehlenepheleleko,” kwatjho uDorh. Pak.
ZAMAPHILOIsifo sebipolar : Ungasiza njani?Nange kunekghonakalo yokobana wena namkha isinini sakho sinesifo  sebipolar  , ningavakatjhela emtholapilo namkha esibhedlela esingekhenu sokwelatjhwa komkhumbulo ngokurhaba.
Iiyeleliso zokuzibulala Kuqakatheke khulu ukufunda ngamatshwayo ayelelisako wokufuna uzibulala  nokungathatheli phasi iiyeleliso ezikhulunywa sigulani.
Lokha umuntu nakahlalisa kuhle izinto zakhe, akhuluma ngokufuna ukuzibulala, akhuluma njalo ngokulandelela okuthile nofana atjengisa ukuphelelwa lithemba, kusikhathi sokuthatha amagadango nokufuna isizo kudorhoderakhe nofana  kumalunga womndeni nabangani.  Thola isizo Lokha wena nofana umuntu omaziko, nitlhoga isizo, vakatjhelani iziko lezamaphilo labaphatheke emkhumbulweni eliseduze, umtholapilo, isibhedlela nofana udorhodere.
Ungadosela  inomboro yesizo lezamaphilo womkhumbulo yakwa-Cipla esebenza imini nobusuku ku: 0800 456 789, umtato wesizo we-SADAG ku: 011 234 4837, iZiko eliKhandela ukuziBulala ku: 0800 567 567 nofana i-Akeso Psychiatric Response Unit esebenza imini nobusuku ku: 0861 435 787.4
UNtaka 2019 UmGadangiso 2 Allison CooperUmuntu omaziko  namkha isihlobo sakho nasiphe ngulwe bona sinesifo se-bi polar kunezinto ezihluki leko ongazenza ukumsiza nokumsekela.
Kokuthoma, funda koke ongakufunda ngesifesi, khulukhulu umhlobo  wesifo aphengulwe sona. Funisisa ngabonobangela, amatshwayo nemitjhoga bewukhulume nodorhode rakhe nakukghonakalako.
Kufuze ufunde nga matshwayo ayelelelisako wezehlakalo ezikulu nezi ncani, ukwazi ukumbona nakathomako ngezehlakalo.
Ukuya ngokomhlahla ndlela wesifo se-bipolar  okhutjhwe yi-South African Depression and Anxiety Group (i-SADAG) kuhle ukuhlela, lokha umuntu asaphile kuhle, kobana uzokwenzani nasele amatshwayo wesifo athumbuka. Isibonelo, ninga khulumisana nibekelane imithetjhwana efaka ukuqalelela njengokumphathela amakaradakhe webhanga (amacredit card), amarhu bhelo wokubhanga nee nlodlhelo zekoloyi.
“Khuthaza isigulani ukoba na sisele iinhlahla ngefanelo, bavakatjhele udorhodere wabo. Bazile utjwala neendakamizwa ngoba zingaba si susa sesifo se-bipolar namkha  zithuwelelise isifo,” kwatjho uDorh. Eddie Pak, ongudorhodere wabagula ngokomkhu mbulo onzinze esibhedlela somkhumbulo somNyango wezamaPhilo we-Gauteng, i-Sterkfontein Psychiatric Hospital.Lokha isigulani nasisela iinhlahla ezithile isikhathi esidluleleko, ku nganabungcono,  nofana iinhlahla zimphatha  kumbi, khu-thaza isigulani ukubuza udo rhodere nge-zinye iinhlahla nanyana afune isiluleko kabanye abodo rhodere.
Phatha aban tu ngobuntu nasele  bapholile, ko  dwana  uhlale  uqale ama tshwayo  anga ba sisusa sesifo.  v