Vuk’uzenzele generalBotle le bope ba ho phela ka bipolarAllison CooperLe ha feela ho ena le mahloko a mefutafuta a bipolar le ka sehloohong, ke le neng le tsebahala e le kgatello ya maikutlo ya bohlanya, ke maemo a bophelo a kelello a bakang dipheto ho tse sekgahla tsa maikutlo ho tloha ho maikutlo a phahameng (bohlanya) ho ya ho a fatshe (kgatello ya maiku tlo), le ho ba le nako ya ma ikuto a tlwaelehileng dipa keng.Ngaka Eddie Pak, ngaka ya mahloko a kelello ya sebetsang Sepetlele sa Mahloko a Kelello sa Lefapha la Bophelo bo Botle la Gauteng, mane Krugersdrop, o hlalositse hore ho amohelehile hore batho ba be le maikutlo a fapaneng le ho ikutlwa ba thabile kapa ba hloname, ha dintho tsa mefutafuta di ba hlahela maphelong a bona.
“Feela, mahloko a bipolar , ke ha motho a ikutlwa a eba le diphetoho tsa maikutlo tse feteletseng, ntle le lebaka le fe kapa le fe. Diphetoho tsena di ye di iphete kgafetsa, di nke nako e telele ho fela mme di sitise bophelo ba letsatsi le letsatsi,” o rialo.
Matshwao a bipolarHo ya ka tataiso ya bipolar e ngotsweng ke Mokgatlo wa Kgatello ya Maikutlo le Ngongoreho wa Afrika Borwa (SADAG), matshwao a mekga hlelo ya bohlanya a kenyeletsa; 
Ho ikutlwa o na le lethabo le senyekgenyekge mme o bona ho se eng kapa eng e ka fetolang lethabo leo; 
Tshepo e feteletseng haholo; 
Ho hloka bokgoni ba ho etsa diqeto tse hantle e leng ntho e ka behang bakudi kotsing e kgolo ya tlhekefetso ya dithethefatse le maitshwaro a bohlaswa; 
Ba ka ba mafolofolo haholoholo hoo ba ka qetang matsa tsi a mangata ka ho robala ha nyenyane kapa ba sa robale ho hang; 
Ba qoqa ka dintlha tse ngata tse fapaneng moqoqong o le mong mme ba bua ka potlako le ho hweletsa; 
Batho ba bang ha ba kgone ho ba utlwisisa ka ha menahano le puo ya batho e ya hlakahla kana mme  ho hlokeha nyalla no e hantle; 
Ba ka halefa ntle le lebaka lefe kapa lefe ha motho a ka sesenya hore merero ya bona ha ena mabaka.
“Haeba ketsahalo ya bohla nyana e sa alafowe ka nako, sena se ka baka ho hlanya mme motho a ka lahlehelwa ke maemo a nnete a ditaba. Ba ka qala ho kgolwa dintho tseo e seng tsona mme ba kwata le ho ba le dikgoka. Diketsahalo tsa bohlanya ho bobebe hore batho ba bang ba di elellwe, hobane di moferefere haholo,” ho rialo Ngaka Pak.
Diketsahalo tsena di latelwa ke kgatello ya maikutlo e mpehadi, ka matshwao a tshwanang le bokudi bo tlwaelehileng kapa kgatello ya maikutlo e kgolo e kenyeletsang tse latelang; 
Tlhonamo	Ho ipona molato kapa ho se itshepe•	Ho se batle ho tswa diphateng kapa ho batla ho robala kgafetsa empa ha ngata o sa kgone ho kgaleha•	Ho ba le matla a fokolang le ho ikutlwa o fokola mme o kgathetse•	Tahlahelo ya takatso ya dijo; ho lahlehelwa ke thahasello dinthong le ho ikutlwa o  se bohlokwa.
“Ketsahalo ya kgatello ya maikutlo le yona e ka baka bohlanya, moo batho ba lahle helwang ke maemo a nnete a ditaba. Maemong a mpefalang ka ho fetisisa, batho bana ba ka batla ho intsha kotsi le ho leka ho ipolaya,” ho rialo Ngaka Pak.
Ditaba tse monate ke hore thuso e teng. “Haeba sesosa se hlwailwe hantle mothong, le kalafo e laolwa hantle ba ka phela bophelo bo feletseng, bophelo bo sebetsang hantle,” ho rialo Ngaka Pak. 
BOPHELO BO BOTLEHaeba o nahana hore o na le kapa motho eo o mo ratang o na le bipolar , etela tliliniki e haufinyana ya mahloko a kelello, sepetlele kapa ngaka hanghang.
Bipolar : O ka thusa jwang?Matshwao a ho ipolayaHo bohlokwahlokwa ho ithuta ka matshwao a ho ipolaya le ho nkela hloohong ditshoso di fe kapa di fe tseo motho a di etsang tsa ho ipolaya.
Haeba motho a “phethela” mabaka a hae, a bua ka boipolao, a bua ka mekgwa ya ho phethisa sena kgafetsa kapa a bontshahatsa maikutlo a eketsehileng a ho nyahama ke nako ya ho kena dipakeng mme o batle thuso ho ngaka ya mokudi kapa ditho tsa lelapa le metswalle.
Batla thusoHaeba wena kapa motho e mong eo o mo tsebang a hloka thuso, o ka etela setsha sa ditshebeletso tsa mahloko a kelello, tliliniki, sepetlele kapa ngaka. O ka ikopantsha le Cipla mohaleng wa thuso wa dinako tsohle wa bophelo bo botle ba mahloko a kelello ho 0800 456 789, le Mokgatlo wa Kgatello ya Maikutlo le Nyonyoreho wa Afrika Borwa (SADAG) mohaleng wa thuso ho 011 234 4837, Mohala wa Qaka ya Boipolao ho  0800 567 567 kapa Yuniti ya Karabelo ya Dipetlele tsa Mahloko a Kelello tsa Akeso mohaleng o sebetsang bosiu le motshehare ho 0861 435 787.4
Hlakubele 2019 Kgatiso 2Allison CooperHaeba motho eo o mo ratang a hlwailwe a ena le bohloko ba bipolar di ngata dintho tseo o ka di etsang ho mo thusa le ho mo tshehetsa.
Ya pele, ithute tsohle tseo o ka di tsebang ka bohloko ba bipolar boo moratuwa wa hao a nang le bona. Batlisisa ka disosa tsohle, matshwao le dikalafo le ho bua le ngaka ya mokudi haeba ho kgonahala.
O ka boela wa ithuta ka matshwao a hlokomedisang diketsahalo tsa bohlanya le tsa maikutlo a tlase, hore o tle o tsebe hore motho eo a nang le bohloko bona a ka itshwara jwang.
Ho ya ka tataiso e hlahisi tsweng ke Mokgatlo wa Kgate-llo ya Maikutlo le Nyonyoreho wa Afrika Borwa (SADAG) ke mohopolo o motle wa ho rera dintho, motho a sa ntse a le maemong a hantle, hore na o ka arabela jwang ha o bona hore o na le matshwao a bipolar . Ho etsa mohlala, o ka buisana le ho beha melao e kenyeletsang tshireletso e jwalo ka ho hula dikarete tsa dikoloto, menyetla ya ho banka le dinotlolo tsa koloi.
“Kgothaletsa mokudi hore a nwe kalafo, etela ngaka ya hae le ho qoba tahi le dithethefatse ka ha di ka qala bipolar kapa tsa baka hore mahloko a bipolar a mpefale,” ho rialo Ngaka Eddie Pak, ngaka ya mahloko a kelello ya Sepetlele sa Mahlo-ko a Kelello sa Sterkfontein sa Lefapha la Bophelo bo Botle la Gauteng.Haeba mokudi a sa ntse a fuma ntshwa kalafo e itseng ka nako e telele, ntle le ho bontsha dintlafalo ma tshwaong, kapa o na le bothata ka ditlamorao, kgothaletsa  motho eo ho botsa ngaka ka dikalafo  tse ding kapa batla maiku tlo a nga ka e nngwe ya bobedi.
Tshwara batho jwalo ka mehla ha ba se ba fodile, empa o fadime hele matshwao.