
Vuk’uzenzeleGENERALPfhumba ra YES ri nyika vantshwa timpapa to haha ANGARHELO
  7Khotavuxika 2019 Nkandziyiso 1Vukorhokeri byo Thola Vantshwa (YES) byi kongo misiwe eka ku nyika mili yoni yin’we ya vantshwa lava nga tirheki mitoko to ya ntirho leyi hakelaka eka nkarhi wa malembe manharhu.
Tanihi mianakanyo leyi teke na Phuresidente Cyril  Ramaphosa, nongonoko  wu kongomise eka ku lu lamisela ku thoriwa ka vantshwa no va nyika swikili swa xithekiniki leswi lavekaka ku se ketela ku tirhisiwa ka thekinoloji eka vumaki bya ku hluvukisa ka i khonomi.
YES yi tlhela yi va pfhu mba ra nhlanganelo ra mfumo, vatirhi na ma bindzu ku vona leswa ku vanhu lavantshwa va le Afrika-Dzonga va lulamerile eka sekithara yo thola.
Ku fikela sweswi, pfhu mba ra YES ri swi kotile ku tumbuluxa 17 000 wa  swivandlanene swa miti rho eka vantshwa lava  nga tirheki.
Loko u ri munhu lo ntshwa, naswona u tsake la ku va na xiave xa pfhu mba ra YES, laha ku na le swi u faneleke ku swi tiva.  Hiswihi swipimelo swo pfumelela vantshwa ku va na xiave xa nongonoko wa YES?Muntshwa wa YES u fanele a va:■ Muntima hi ku ya hi nhla muselo ya BEE.
Exikarhi ka malembe ya 18 na 34 (tanihilaha ku nga nhlamuselo ya mu ntshwa); no va muaka tiko wa Afrika-Dzonga.
Nongonoko wa YES a hi wa vanhu lavantshwa lava lavaka ku cinca miti rho, kambe i wa vantshwa  lava eka nkarhi wa swe swi va nga tirheki.Hiyihi mithwaso leyi lavekaka ku va na xiave xa pfhumba ra YES? Xana munhu loyi a nga hava mithwaso ya le yunivhesiti a nga titsarisela ke?YES yi kongomisiwe  eka vantshwa va vanti ma hinkwavo lava nga tirheki lava nga exika rhi ka malembe ya 18 ku fikela eka 34 hi vukhale ku nga langutisiwi xiyimo xa dyondzo leyi va yi fikele leke.
Xana ya swi kota ku pfuna vantshwa lava tshamaka eka tindhawu ta le matikoxikaya ke?YES yi kongomisiwe eka vantshwa va Maafrika Dzonga va vantima hi nkwavo lava nga tirheki kun’wana na kun’wana laha va tshamaka kona etikweni.
Xana YES ya nyika Mihlangano leyi nga riki ya mfumo na mabindzu lamatsongo swivandlanene swa mpfuneto hi swa timali, ndhawu ya tihofisi na/kumbe switirhi ke?Muxaka wa nseketelo lowu YES yi wu nyikaka eka mabindzu na mihlangano leyi nga riki ya mfumo a hi wa swa timali hi ku tirhisa nhluvukiso wa vuswikoti xikan’we no thola vanhu lavantshwa eka mabindzu ya vona tanihi xipfuno. Yo biha ya kona, a hi swi koti ku nyika mpfuneto hi swa timali, ndhawu ya tihofisi, switirhi kumbe ku tihla nganisa na vanhu lava nga na xiave van’wana.
Xana YES yi pfuneta vini va mabindzu lawa ya ha hluvukaka ya lavantshwa hi ndlela yihi? Xana ma nyika mpfuneto hi swa timali ke?Yo biha ya kona, YES a yi nyiki nseketelo hi swa tima li eka vinyi va mabindzu lawa ya ha hluvukaka ya vantshwa. Hambiswiritano, hi nga pfuneta mabindzu lamatshwa (tiSMME) hi ku va nyika vantshwa lava nga na vutumbuluxi.
Ndzi na bindzu leritsongo, naswona ndzi lava ku teka vantshwa va YES, kambe a ndzi nge swikoti ku va hakela.
Xana ndzi nga nghenelela njhani eka YES?Ku tekiwa ka vantshwa hi mabindzu loku seke teriweke hi swa timali i xiphemu xa nongonoko wa YES. Mabindzu lawa ya fikelelaka swilaveko swa wona swa YES ya nga hlawula ku teka va ntshwa eka mabindzu ya vona kumbe eka bindzu ra SMME hi ku tirhisa nongonoko wa ku tekiwa ka vantshwa hi mabindzu lowu seketeriweke hi swa timali handle ko hakela.
Munhu lontshwa u ta tirha eka bindzu leri n’wi tekeke eka nkarhi wa tin’hweti ta 12, naswona u ta hakeriwa hi khampani leyi seketelaka hi swa timali.Xana ndzi nga hlawula vantshwa lava ndzi lavaka ku va teka ke?Ina, u nga swi endla. Hi ta ti rhisana na wena ku hlawula munhu loyi a faneleke eka nhlangano wa wena.
Xana vantshwa van’we va nga seketeriwa hi swa timali ku tlula lembe rin’we ke?E-e, Vantshwa va YES va seketeriwa hi swa timali nkarhi wo ringana lembe rin’we. Loko u ehleketa ku titholela Vantshwa va YES endzhaku ka lembe, u ta va na vutihlamuleri byo hakela miholo ya vona.
Ndzi ti tsariserile.
Xana swivandlanene swo nghenisiwa entirhweni swi ta sungula rini?Sweswi hi le ka phurosese yo tumbuluxa swivandla nene swa mitirho leyi ku nga phurosese yo tika no leha.
Hambiswiritano, ntlawa wa hina wu tirha hi nkhi nkhi ku fikelela matimba lawa hi nyikiweke wona yo tumbuluxa swivandlanene swa mitirho ya miliyoni yin’we swa vantshwa lava nga tirheki va Afrika Dzonga. Loko se hi ta va hi tumbuluxe mitokoto yoleyo, kutani hi ta sungula va teka.
Loko u titsariserile, hi ta ti hlanganisa na wena.
Xana ndzi titsarisela njhani ku va Muntshwa wa YES?U komberiwa ku nghe na eka webusayiti ya hina: www.yes4youth.
stration  laha u nga titsariselaka tanihi Muntshwa wa YES.