Vuk’uzenzeleGENERALIjima le-YES Lithuthukisa IlutjhaOKUMUMETHWEKO
7UMgwengweni 2019 umGadangiso 1IJima lezemiSebenzi yokuQatjhwa kweLu tjha (i-YES) linqophe ukusiza isigidi selutjha elingasebenziko ngelemu ko lomsebenzi obhadelako esikhathini esiminyaka emithathu.
Lelijima elitlanywe ngu Mengameli u-Cyril Rama phosa, linqophe ukulu ngiselela abantu abatjha imisebenzi  nokubaqalele la ngamakghonofundwa atlhogekako wesiterhinigi ngomnqopho wokwakhe lela isisekelo sokutjhugu lula umnotho ukhambisane namabubulo wesikhathi sanje.
I-YES imzamo karhu lumende ohlanganyelwe neenhlangano zabasebenzi namabubulo onqophe uku lungiselela ilutjha leSewula Afrika ukungena emikha kheni yezemisebenzi.
Ukufikela gadesi, i-YES  iphumelele ukuvulela ilu tjha elingasebenziko ama thuba wemisebenzi azii 17 000.
Nawumumuntu omutjha godu ufuna ukuba yingce nye ye-YES nakhu ekufuze ukwazi:Ngiziphi iimfuneko ekufuze ilutjha libe nazo ukulungela ukuba yingcenye yehlelo le-YES?Kufuze ilutjha le-YES libe:■ Nzima, ukuya ngokwe hlathululo yehlelo lo kuThuthukiswa kwaba Nzima ngokoMnotho (i-BEE).
Hlangana neminyaka eli18 ukufikela kema-34 (le yihlathululo ngelutjha); godu abesisakhamuzi seSewula Afrika.
Ihlelo le-YES akusilo labantu abatjha abafuna ukutjintja umsebenzi, lingelelutjha elingasebe nziko kwagadesi.
Ngiziphi iimfuneko ezitlhogekako nawuzakuba yingcenye ye-YES? Angatlolisa umuntu onganazo iziqu zeyunivesithi?I-YES inqophe loke ilutjha elinzima elingasebenziko leminyaka ehlangana neli-18 ukufikela kema-34 ngokungatjheji izinga le fundo onalo.
Niyakghona ukusiza  ilutjha elihlala eenda weni zemakhaya?I-YES inqotjhiswe kilo loke ilutjha elinzima leSewula Afrika elingasebenziko nofana lihlala kiyiphi ingce nye yelizwe.
Ingabe i-YES inikela iinHlangano eziNgasi ngezikaRhulumende (ama-NGO) namabhizinisi amancani amathuba wesekelo leemali, ama-ofisi nanyana iinsetjenziswa?I-YES ayinikeli ngesekelo leemali kumabhizinisi nama-NGO kodwana ngo -kuthuthukisa amakghono nokusiza umuntu omutjha kumabhizinisi wabo babengabatlhogwako.
Ngetjhudwelimbi asikgho ni ukunikela ngesekelo leemali, i-ofisi nofana iinse tjenziswa nokuthintaniswa nabanye abathintekako.
Ibasiza bunjani i-YES abanini bamabhizinisi abancani? Ingabe niyasekela ngeemali? Ngetjhudwelimbi i-YES ayinikeli ngesekelo leemali ebantwini abatjha abane rhuluphelo lokuba bosoma bhizinisi. Nokho singasiza amabhizinisi amatjha (amaSMME) ngokubalethela abantu abatjha abanobu kghwari nokutlama.
Nginebhizinisi elincani godu ngifisa ukwamukela ilutjha le-YES, kodwana angeze ngikghone ukubabhadela.
Ngingazibandakanya bunjani ku-YES?Ukufakwa eenkhaleni ezisekelwe ngemali kuyi ngcenye yehlelo le-YES.
Amakhamphani afikelela inani elinqotjhiweko le-YES angakhetha ukufaka ilutjha kumabhizinisi wabo nofana ku-SMME ebamukelako ngesekelo leemali nga -phandle kokubhadelisa loyo obathathako. Umuntu omutjha lo uzokusebenza isikhathi esiziinyanga ezi li-12 abhadelwa yikha mphani emthetheko.
Ngingazikhethela ilutjha engifuna ukulithatha kubhizinisi lami?Iye, godu sizokusebenzisa na nawe ukukhetha umuntu  ofanele ihlangano yakho.
Ingabe umuntu omutjha loyo angasekelwa isikhathi esingaphezu komnyaka?Awa, ilutjha le-YES lise kelwa isikhathi esimnyaka kwaphela. Nawuqunta ukubaqatjha uzofanelwa kubabhadela.
Selengitlolisile.
Kuthoma nini ukuvulelwa amathuba wemisebenzi?Njenganje sisebujameni bokuvula amathuba wemi sebenzi, ekuyinto elikhunya na nethatha isikhathi eside.
Nokho isiqhema sethu si sebenza ngamandla uku fikelela umsebenzethu wo kuvulela ilutjha leSewula Afrika elingasebenziko ama thuba wemisebenzi asigidi.
Nasele sitlame amathuba la wa wemisebenzi, sizokutho ma sifake abantu eenkhu ndleni. Nawutlolisileko sizokuthintana nawe. vUtlolisa bunjani ukuba lilutjha elisehlelweni leYES?Ngena kubunzinzo lwazi bethu: www.
yes4youth.co.za/youth-registration lapho ungatlolisa njengeLutjha le-YES.