Vuk’uzenzeleGENERALYES-inisiatief gee vleuels vir die jeug ALGEMEEN
7Junie 2019 Uitgawe 1Die Jeugindiensne mingsdiens (YES) -inisiatief het ten doel om aan een miljoen werklose jeug betaalde werkervaring oor ’n tyd perk van drie jaar te bied.
Die program is President Cyril Ramaphosa se blink idee, wat daarop gerig is om jongmense vir werk voor te berei en hulle met die nodige tegniese vaardig hede toe te rus om die in dustrialisasie van die eko nomie te stut.
YES is ook ŉ gesamentlike poging deur die regering, die arbeidsektor en die sa kewêreld om te verseker dat Suid-Afrikaanse jong mense vir die werksektor voorberei word.
Die YES-inisiatief het tot op hede daarin geslaag om 17 000 werksgeleenthede vir werklose jeug te verse ker.
As jy ŉ jong mens is en deel van die YES-inisiatief wil word, moet jy kennis neem van die volgende in ligting:Wat is die kwalifiserende kriteria vir die jeug om deel van die YES-program te wees?YES-jeug moet:■  swart wees, ooreenkom stig die definisie vir swart ekonomiese bemagtiging;■  tussen 18 en 34 jaar oud wees (soos bepaal deur die definisie van jeug) en 'n Suid-Afrikaanse burger wees;■ daarop let dat die YES-program net vir jeug is wat tans werkloos is en nie vir dié wat van werk wil verander nie.
Watter kwalifikasies is nodig om deel van die YES-inisiatief te wees? Kan iemand sonder ŉ universiteitskwalifikasie registreer?YES is op alle werklose swart jeug tussen die ou derdom van 18 en 34 jaar gerig, ongeag die opvoe dingsvlak wat jy behaal het.  Kan julle die jeug help wat in landelike gebiede woon?YES is op alle werklose swart Suid-Afrikaanse jeug gerig, ongeag van waar in die land hulle woon.
Bied YES befondsingsgeleenthede, kantoor ruimte en/of toerusting  aan nieregerings organisasies en klein ondernemings?Die steun wat YES voor sien, is nie-finansiële steun aan ondernemings en NRO's deur kapasiteitsont wikkeling en deur ŉ jong persoon as ŉ hulpbron in ’n oderneming te plaas. Ons is ongelukkig nie in staat om befondsing, kantoorruimte, toerusting of skakeling met ander belanghebbendes te verskaf nie.
Hoe help YES jong, aspiranteienaars van ondernemings? Verskaf julle befondsing?YES bied ongelukkig nie finansiële steun aan jong aspiranteienaars van on dernemings nie. Ons kan egter nuwe ondernemings (KMMO's) help deur aan hulle vars, jong en kreatie we jong werkers te verskaf.
Ek het ŉ klein onderneming en wil graag YES-jeug in diens neem, maar kan nie hul salarisse betaal nie. Hoe kan ek by YES betrokke raak?Geborgde gasheerplasings is deel van die YES-pro gram. Koöporatiewe on dernemings wat aan die YES-vereistes voldoen, kan kies om jeugdiges in hul eie ondernemings te plaas of deur ŉ geborgde gasheerplasing teen geen koste vir die gasheer nie, by ŉ KMMO te ontvang. ’n Jeugdige sal vir ŉ tydperk van 12 maande by die gas heeronderneming werk en sal deur die borgmaatskap py betaal word.
Kan ek die jeug wat ek wil ontvang kies?Ja, jy kan. Ons sal saam met jou werk om die regte persoon vir jou organisasie te kies.
Kan dieselfde jeug vir meer as een jaar geborg word?Nee, YES-jeug word net vir een jaar geborg. As jy besluit om jou YES-jeug ná ŉ tydperk van ŉ jaar te absorbeer, sal jy vir die betaling van ’n salaris ver antwoordelik wees.
Ek het reeds geregistreer.
Wanneer sal die plasing van werksgeleenthede begin?Ons is tans besig om werks geleenthede te skep, wat ŉ komplekse en omslagtige proses is.
Ons span werk egter met ywer om ons mandaat te vervul, naamlik om een miljoen werksgeleent hede vir Suid-Afrikaanse werklose jeug te skep. Ons sal met die plasings begin sodra ons hierdie geleent hede geskep het. As jy ge registreer het,  sal ons jou kontak. vHoe registreer ek om deel van die YES-jeuginisiatief te wees?Teken aan op ons webwerf ( www.
yes4youth.co.za/youthregistration), waar jy  as ŉ YES-jeugdige kan registreer.