Vuk’uzenzeleGENERALLesolo la YES le fa baswa maphego a go fofela mošomongDITABA TŠE AKARETŠAGO
Phupu Kgatišo 1Lesolo la Ditirelo tša Mešomo ya Baswa (YES) le ikemišeditše go fa baswa ba milione o tee bao ba sa šomego maitemo gelo a mošomo ao a lefelwa go mo nakong ya mengwa ga ye meraro.
Lenaneo le, leo le tlile go ka Mopresidente Cyril Ramaphosa, ke lenaneo leo le ikemišeditšego go lokišetša baswa mešomo le go ba fa mabokgoni a tša mešomo ao a hlokegago go thekga tlhabollo ya intase teri ya ikonomi.
YES gape ke maitekelo a mmušo, bašomi le dikgwe bo ao a netefatšago gore baswa ba Afrika Borwa ba itokišeditše go tsena ka le kaleng la mešomo.
Go fihla gabjale, leso lo la YES le kgonne go kgobokeletša baswa bao ba sa šomego dibaka tša mešo mo tše 17 000.
Ge e ba o moswa gomme ebile o ka rata go ba karolo ya Lesolo la YES, gona tšeo di latelago ke tšeo o hloka go go di tseba:Ke eng seo se kgontšhago baswa gore ba kgone go ba karolo ya lenaneo la YES?Baswa ba YES ba swanetše ba be:■ Bathobaso, go ya le ka tlhalošo ya BEE.■ Magareng ga mengwaga ye 18 le 34 (bjalo ka ge mengwaga ye e hlalo šwa gore ke ya baswa); gomme ba be badudi ba Afrika Borwa.
Lenaneo la YES ga se la baswa bao ba nyakago go tloga mošomong woo ba o šomago go ya go wo mongwe, empa ke la baswa bao ba sa šomego.
Ke mangwalo afe a dithuto ao a hlokegago gore motho a be karolo ya Lesolo la YES? Naa motho yoo a se nago lengwalo la dithuto la yunibesithi a ka ingwadišetša lesolo le?YES ke ya baswa ka moka ba Bathobaso bao ba sa šomego ba mengwaga ya magareng ga 18 le 34 go se na gore motho o fihlile kae ka dithuto. Naa le kgona go thuša le baswa bao ba dulago dinagamagaeng?YES e nepišitše go baswa ka moka bao ba sa šomego ba bathobaso ba ka Afrika Borwa gohle moo ba lego gona ka mo nageng.
 Naa YES e fana ka dibaka tša thušo ya mašeleng, dikantoro le/goba didirišwa go mekgatlo yeo esego ya mmušo le dikgwebopotlana?Mohuta wa thekgo woo YES e fanago ka wona go dikgwebo le mekgatlo yeo esego ya mmušo ga se wa mašeleng, empa ke wa tlhabollo ya bašomedi gape le go tsentšha baswa ka dikgwebong tšeo bjalo ka bašomi. Ka manyami, ga re kgone go ka fana ka mašeleng, dikantoro goba didirišwa goba go go kgo kagantšha  le batšeakarolo ba bangwe.
Naa YES e thuša bjang baswa bao ba nyakago go ba le dikgwebo? Naa le fana ka mašeleng?Ka manyami, YES ga e fane ka thekgo ya mašeleng go baswa bao ba nyakago go ba le dikgwebo. Le ge go le bjalo, re ka thuša dikgwe bopotlana tše diswa (diSMME) ka go di hlahlelela ka baswa ba megopolo ya maphefo.
Ke na le kgwebopotlana gomme nka rata go thwala baswa ba YES, efela nka se kgone go ba lefela megolo. Naa nka tsenya letsogo bjang go YES?Go tsentšhwa mošomong goo go thekgwago ka mašeleng ke karolo ya lenaneo la YES. Dikgwebo tše kgolo tšeo di fihlele lago dinepo tša YES di ka kgetha go tsentšha baswa mešomong ka dikgwe bong tša bona goba ka go di-SMME tšeo di nago le dikgoba ka mokgwa wa go tsentšha mošomong woo o thekgwago ka mašeleng fao mongmošomo a sa lefelego selo. Moswa o tla šoma ka kgwebong yeo e mo filego sebaka lebaka la dikgwedi tše 12 gomme o tla lefelwa ke khamphani yeo e mo thekgago ka mašeleng.
Naa nka kgetha baswa bao ke nyakago go ba tsentšha mošomong?Ee, o ka kgona. Re tla šoma le wena go kgethela setheo sa gago motho wa maleba.
Naa yena moswa yoo a ka thekgwa ka mašeleng go feta ngwaga wo tee?Aowa. Baswa ba YES ba thekgwa ka mašeleng le baka la ngwaga wo tee feela.
Ge o ka tšea sephetho sa go thwala moswa wa YES morago ga ngwaga, gona o tla rwala maikarabelo a go mo lefela mogolo.
Ke šetše ke ingwadišitše. Naa dibaka tša go lokelwa mošomong di thoma neng? Gabjale re kalokana le tshe pedišo ya go hlama dibaka tša mešomo, e lego tshe pedišo yeo e raraganego, ye telele.
Le ge go le bjalo, sehlopha sa rena se šoma ka maatla go phethagatša taelo ya go hlamela baswa ba Afrika Borwa bao ba sa šomego dibaka tša mešomo tše mi lione o tee. Ge re se no fetša go hlama maitemogelo a, re tla napa ra thoma go lokela baswa mešomong. Ge eba o ingwadišitše, re tla ikgoka ganya le wena. vNaa ke ingwadišetša go ba moswa wa YES bjang?Tsena websaeteng ya rena ya www.
moo o ka kgonago go ingwadiša bjalo ka moswa wa YES.