Dimpa tse tletseng di lebisa ho dimaraka tse ntlafetseng

More Matshediso

Baithuti ba fetang dimilione tse ro- bong ho phatlalla
Afrika Borwa ba kgona ho etsa mosebetsi wa bona wa sekolo hantle ho feta ka le- baka la lenaneo la mmuso le netefatsang hore dimpa tsa bona di tletse dijo tsa phepo e ntle.
Lefapha la Thuto ya Mothe- o (DBE), ka NSNP, le se le fetile sepheo sa lona sa ho fana ka dijo ho baithuti ba naha ba ka bang 75%.
Molaodi wa NSNP le- fapheng, Neo Rakwena, o itse dikolo tse 20 619 di phe- ha le ho fana ka dijo tsa se- kolo ho baithuti ba ka bang 9 032 622 naheng ka bophara letsatsi ka leng.
O boletse hore dikolo tse sa kengwang lenaneong lena di lokela ho ya diofising tsa se- tereke haeba di batla ho ba karolo ya lenaneo lena.
Selemong sa ditjhelete sa 2015/16, ke tjhelete e kalo ka R5 703 bilione e reretsweng lenaneo lena.
Rakwena o itse tjhelete e sebediswang lenaneong lena e fetolwa selemo le selemo ho kenyelletsa infleishene, mme tekanyetso ya 2017/18 e ka fihla ho R6.4 bilione.
Lenaneo lena le qoba tlala ya nakwana hape le thusa ho ntlafatsa bophelo bo botle ba baithuti.
O boletse hore “Bana ba bangata ba tswa malapeng a sotlehileng a sitwang ho iphepa ka nepo, mme bake- ng sa baithuti ba bang, dijo
tsa sekolo ke tsona feela tseo ba di jang ka letsatsi. Dijo tsa sekolo di tlatsetsa keketsong ya bokgoni ba ho ithuta, ho mamela le ho nka karolo mesebetsing ya sekolo”.
Rakwena o tlatseditse ka hore ngodiso ya bana dikolong le ho kena sekolo ha bana le tsona di a ntla- fala ka lebaka la lenaneo la phepo ya baithuti.
Nakong e sa tswa feta, Ka- binete e amohetse phatla- latso ya Tlaleho ya Tekolo ya NSNP e hlophisitsweng ke Lefapha la Merero, Bodi- sa le Tekolo ya Tshebe- tso (DPME). Yona e hlahisa dikatleho tse bileng teng le mehato e ka nkwang ho ntla- fatsa lenaneo leo.
Molaodi  wa  Bodisa  wa 
DPME, Jabu Mathe, o itse sepheo sa mantlha sa tlhahlo- bo e ne e le ho lekanya hore na NSNP e kentswe tshebe- tsong ka tsela e tla tlisa mele- mo e bonahalang ho bophe- lo bo botle le thuto bakeng sa baithuti.
O hlalositse hape hore
sepheo se akaretsang sa lena- neo ke ho ntlafatsa bophelo bo botle le boemo ba phepo ba baithuti ba sotlehileng ho fetisisa Afrika Borwa. Lena- neo le tobile baithuti bohle ba dihlopheng tsa 1 ho isa 3
tsa dikolo tsa setjhaba, ho le- kanang le 60% ya dikolo tse sotlehileng ho fetisisa Afrika Borwa.
Lenaneo le boetse le thusa ka ho thibela bofuma me- tseng ka theho ya mesebetsi. “Tlhahlobo e fumane hore NSNP e fana ka menyetla ho baithaopi ba fetang 50 000 ba sebetsanang le dijo selemo le selemo ho phehela baithuti, mme ba fumana thuso e kalo ka R960 ka kgwedi,” ho bo- letse Mathe.
“ Sena  se  lekana  le 
R576 milione ka selemo e thusang ditho tsa setjhaba.” Lenanelo le boetse le kgothaletsa tshebetso ya moruo ka ha dikgwebo tse nyane, tse mahareng le tse kgolo (di-SMME) le dikoporasi di una molemo jwaloka bafani ba ditshe- beletso diprofenseng tseo ka lekala la patlo ya bafani ba ditshebeletso le seng bo- hareng (KwaZulu-Natal, Gauteng, Mpumalanga le Kapa Leboya).
“Patlo ya meroho lehaeng
e ka ba molemo dikolong le metseng hape e ka ntlafatsa temo ya lehae. Haeba e tshe- hetswa ka nepo, e ka thusa ho fedisa matshwenyeho a dikolo a mabapi le ho tli- swa ha meroho le ho fana ka
mmaraka wa kgafetsa bake- ng sa dihlahiswa tsa lehae tsa temo,” o boletswe jwalo. Tlaleho e bontshitse le hore diprofense tsa Kapa Bophiri- ma, Mpumalanga, Gauteng, Kapa Botjhabela, Kapa Lebo- ya le Leboya Bophirima di kentse lenaneo lena tshebe- tsong dilemong tse fetileng.