Abaqaphi beziqiwu bavikela obhejane

Dale Hes

Oqaphe ezemvelo  uPhakamani Nyawo (oneminyaka yobu dala engama-26), ozinze esiqiwini Umkhuze Game Re serve esifundazweni sakwaKwaZulu-Natal, ongomunye wabaqaphi abayi-1 659 aba-thweswe i-South African Na tional Parks (i-SANParks) umsebenzi wokuqapha ezemvelo eziqiwini zikahulumeni nezizimele eNingizimu Afrika yonkana.
UNyawo, oyingxenye ya basebenzi abaqaphe ezemvelo ngaphansi kwe-EPWP , ukholelwa ukuthi kusemqo -ka ukufundisa umphakathi ngokunakekela imvelo.
 “Sifisa ukuphuma sifundise umphakathi ukuthi kungani kubalulekile ukunakekela imvelo. Kulapho-ke umphakathi uzoqonda indima yezilwane nezinyamazane zasendle,” ngokusho kukaNyawo.
Lolu hlelo, okuwuhlelo olufundisa intsha yaseNingizimu Afrika amakhono ewadingayo ukuze isebenze emkhakheni wokongiwa kwemvelo, izilwane zasendle nezitshalo, lolu hlelo lusize uNyawo ukuba anakekele umndeni wakhe.
“Umndeni wami usuno phahla olungavuzi, ngoba ngiyasebenza. Kuyangithoko zisa ukuthi ngathola leli thu ba,” kusho uNyawo.
UNgqongqoshe Wezemvelo u-Dkt. Edna Molewa uhloniphe abaqaphi bezemvelo wababiza ‘ngabaqaphi beziqiwu’ ngo ba ngegalelo elikhulu aba nalo ukulwisana nobuge bengu kwezemvelo, obufana nokubulala obhejane.
“Onyakeni odlule balinganiselwa kwi1 659 abaqaphi bezemvelo abasatshalaliswe ezindaweni ezidume kakhulu ngokubulala obhejane ukuze basize ngokuvikela ezemvelo.
Laba baqaphi bazokhuthazwa ukuba babe amanxusa obhejane kulezi zindawo,” ngokusho kukaNgqongqoshe.
UNyawo wayeyingxenye yethimba elabamba ozinge -la abulale obhejane esiqiwini Umkhuze Game Reserve, okwa holela ekuboshweni kwabathile ngobugebengu.
“Ngiyaziqhenya ngemizamo yami kuleli cala, ulwazi lwangisiza kakhulu ngoba ilona olwaholela ekubanjweni kwa lowo owayezingela abulale obhejane,” kusho uNyawo.
Lolu hlelo selube ingqayizive le lwasiza ngokubamba, uku phenya nokuboshwa kwalabo abazingela babulale obhejane; lwehlisa ukubulawa kwezilwane zasendle ngama-50%; lwaqikelela ukuthi ukuzingelwa kwezilwane kwehla nga ma-76%.