Bami ngomumo basungula amathuba omsebenzi

Adele Schormann

I-Working on Fire (i-WOF) ilawula uhlelo oludidi yelwe olongamele um lilo oseluqashe intsha eningi emiphakathini encishwe  amathuba.  Ngokuxhaswa uMnyango Wezemvelo, lolu hlelo luwela ngaphansi koHlelo Olunwetshiweyo Lwemisebenzi Yomphakathi (i-EPWP).Lunikeza abantu abasha abangawutholi umsebenzi ithemba futhi seluphumelele kakhulu ekunqandeni naseku vikeleni umlilo emaqeleni, lwe hlisa nomthelela womlilo.
Ngalolu hlelo sekuqashwe abantu abangaphezulu kwezi5 000 abaphuma emiphakathi ni entulayo futhi baqeqeshwa baqwashiswa ngomlilo, ezemfundo, ukunqanda nokuvimba umlilo nakwamanye amakhono, afana nosizo lokuqa la, ukubaza, ukupheka, ezempilo, ukuphepha nezokuxhu mana.
ULebogang Maseko wezokuxhumana kwi-WOF uthi lolu hlelo luqondiswe kubantu abasha futhi luqasha abantu abaphila nokukhubazeka uku ze basebenze ezizindeni zalo ezisezifundazweni.
“Sigcizelela kakhulu eku -thuthukiseni amakhono futhi siqasha abantu abasha abasa phuma esikoleni noma abasanda kuthola iziqu ezikhungweni zemfundo ephakeme. Kula ba abaqashwe ngalolu hlelo, abangama-94% abantu abasha, abangama-31% abantu besi fazane kuthi abayi-3% kube abantu abaphila nokukhubaze ka,” egcizelela.
ULorraine Mokoena (one minyaka yobudala engama-31) waseMpumalanga ungomunye wabaqashiwe futhi osezuze kulolu hlelo. Usesebenze iminyaka eyi-11 esebenzela i-WOF.
Emva kokuphothula umateku letsheni, waba nenkinga engawutholi umsebenzi iminyaka emibili. Udadewabo wamtshela ngohlelo lwe-WOF.
“Uhlelo lokufaka isicelo lwalungelula neze. Ukuba qa tha inqubo esemqoka kakhulu kulo msebenzi futhi abantu aba zoqashwa bavocavocwa kanzi -ma. Uma uphumelela lokhu ku fanele uxilongwe ngodokotela kulapho-ke uzoqala uqeqeshelwe ukuba isicishamlilo,” esala ndisa.
UMokoena waqala eyisi cishamlilo esisezingeni eliphansi wasebenza wanyuselwa esikhundleni lapho engomunye wabaholi abaqavile, uhola izicishamlilo eziyi-18.
“Lo msebenzi uyishintshile impilo yami. Ekhaya imina ngedwa engisebenzayo ukusiza odadewethu nabafowethu kanye nezingane ezimbili.
Manje ngiyakwazi ukunakeke la umndeni wami ngikhokhele nezingane zami esikoleni,” ngokusho kukaMokoena.”Uvumile khona ukuthi ukuba isicishamlilo ngokujwayelekile umsebenzi wabantu besilisa futhi usefunde ukuba isikhondlakhondla kulo msebenzi njengoba engumuntu wesifazane.  UMokoena ufisa ukuba umph athi olawula konke eminyakeni emibili ezayo. Lokhu kuzomenza angamele wonke amaqem bu e-WOF azinze eMpumalanga.
Njengoba isikhathi samaqubu la omlilo sisondele, uMokoe na usinikeze izixwayiso ezi landelayo zokuvikela umlilo wequbula:  • Ungashisi umlilo endaweni evulelekile uma uzohlulwa ukuwulawula.
• Qikelela ukuthi uthola usizo olwanele nezinsiza ukuze ubhekane nakho konke oku ngenzeka.
• Ungawushiyi umlilo ungaqa shwe muntu.
• Bheka isimo sezulu.
• Ungashisi esigangeni uma kushisa kakhulu noma kunomoya.