Libutfo letemvelo livikela bobhejanes

Dale Hes

Umelusi wetemvelo Phakamani Nyawo (loneminyaka  yebudzala le-26), lotinte esichiwini semvelo e-Umkhuze Game Reserve KwaZulu-Na tal, ungulumumye webelu si laba-1 659 Temapaki aVe lonkhe aseNingizimu Afrika (i-SANParks) lebanike umse -benti wekunakekela imvelo etichiwini tekonga imvelo ta hulumende netangasese kuyo yonkhe iNingizimu Afrika.
Nyawo, loyincenye yemklamo wekulandzela temvelo lochutjwa yi-EPWP , ukholelwa ekutsi kubalulekile kufundzisa imimango mayelana  nekunakekelwa kwemvelo.
“Sifanele kutsi sihambe siyo fundzisa imimango futsi siyente ivisise kutsi kungani kubalule kile kutsi kongiwe imvelo. Ngu lapho-ke ummango utawuvisisa kutsi indzima ledlalwa tilwane tasendle", kwasho yena.
Loluhlelo, loluhlomisa bantfu labasha baseNingizimu Afri ka ngemakhono labawadzingako kute bakwati kusebenta etindzaweni tekonga imvelo nekuhlalisana kwetilwanyana netihlahla, sewente sicinise -ko sekutsi Nyawo uyakhona kunakekela umndeni wakhe.
“Luphahla lwendlu lelikhaya lemndeni wami manje seyifule lwe kahle kakhulu, alusavuti, futsi loko kungenca yemsebenti wami. Kuyangitfokotsa kutsi ngatfola lelitfuba," kwasho yena.
Indvuna yeLitiko Letemve lo Dkt. Edna Molewa sewetse balandzele ligama lebujaha le litsi 'libutfo letemvelo' ngoba badlala umsebenti lomkhulu ekulweni nebugebengu, njenge kutingela kubulawe bobhejane ngalokungekho emtsetfweni.
“Kulomnyaka lophelile kwakhishwa balandzeleli be temvelo la-1 659 bayiswa etindzaweni letihamba embili ekutingelweni kubuye kubu lawe bobhejane ngalokungekho emtsetfweni kute bayokweleke lela ekuvikelweni kwemvelo.
Batawutfola emakhono ekuba ngemancusa abobhejane ku letindzawo leti", kwasho yena.
Nyawo bekayincenye yelicembu lelabamba umtingeli longekho emtsetfweni e-Umkhuze Game Reserve, lokwaholela ekutsi lesigebengu silahlwe li -cala lebugebengu.
“Ngatigcabha ngemitamo yami futsi lelicala leli, kuba nelwati lolubanti ngekunakekelwa kwemvelo kwasita njengo ba kwaholela ekutsini abanjwe lomtingeli longekho emtsetfweni,” kwasho yena.
Loluhlelo lusebente kakhu lu ekusiteni kutsi kubanjwe, kuphenywe kubuye kugwetjwe ngemphumelelo batingeli labangekho emtsetfweni; lunciphise kutingelwa kwetilwane tasendle ngalokungekho emtsetfweni nge-50%;  luphindze futsi lwacinisekisa kwehla nge76% kwelizinga lekwetsiywa kwetilwane.