Oonogada bemiyezo yendalo bakhusela  imikhombe

Dale Hes

Umhloli wezendalo uPhakamani Nyawo (oneminyaka yobu dala engama-26), nozinze kumyezo wolondolozo-nda lo, Umkhuze Game Reserve kwiphondo laKwaZulu-Na tal, ungomnye wabahloli bendalo abali-1 659 naba-nikwe uxanduva liLiko leMiyezo yeSizwe yaseMzantsi Afrika (i-SANParks) lokujo nga indalo kumaziko olondolozo-ndalo karhulumente nawabucala kuMzantsi Afrika jikelele.
UNyawo, noyinxalenye ye projekthi yabahloli bezendalo eqhutywa yi-EPWP , ukholelwa ekubeni kubalulekile ukufundiswa koluntu malu-nga nokulondoloza indalo.
“Kufanele siphume siye eluntwini ukuze silwazise ukuba kutheni kubalulekile ukuba siyilondoloze indalo.
Kulapho kuphela uluntu luyakuyazi indima nokubalule ka kwezilwanyana zasendle,” utshilo.
Le nkqubo, ixhobisa abemi baseMzantsi Afrika abase batsha ngezakhono aba zidingayo ukuze bakwazi ukusebenza kulondolozo lwendalo nenzululwazi engezilwanyana nezityalo, iqinisekisile ukuba uNyawo uyakwazi ukukhathalela usapho lwakhe.
 “Ikhaya lam linophahla olo meleleyo ngoku, olungavuziyo. Konke oku kwenzeke ngenxa yomsebenzi wam.
Ndichwayitile kukuba ndafu mana eli thuba,” utshilo.
UMphathiswa wezeNdalo uGq Edna Molewa aba bahloli ubabiza ngokuba ‘ngoo nogada abakhusela imiyezo yendalo kuba badlala indima ebaluleke kakhulu ekulweni ulwaphulo-mthetho lwezendalo, olufana nokuzingelwa kubulawe imikhombe ngokungekho mthethweni.
 “Kulo nyaka uphelileyo kutyalwe abahloli bezendalo abali-1 659 kwiindawo apho ukuzingelwa kubalawe imikhombe ngokungekho mthethweni kugquba khona ukuba bayokuncedisa ngokukhusela indalo. Bazakuxhotyiswa ukuba babe ngabakhuseli bemikhombe kwezi ndawo,” utshilo. UNyawo ube yinxalenye yeqela elabamba umzingeli ongekho mthethweni e–Umkhuze Game Reserve, nokukhokelele ekufunyanisweni kwakhe enetyala. “Ndaziva ndizingca ngamalinge wam kwaye kweli tyala, ulwazi olunzulu ngokhuselo lwezilwanyana zasendle lwandinceda  njengokuba lwakhokelela ekubanjweni kwalo mzingeli ungekho mthethweni,” utshi lo.
Le nkqubo incede kakhulu ekuncediseni ngokubanjwa, ukuphandwa nokugwetywa kwabazingeli abangekho mthethweni; ukuncitshiswa kokuzingelwa okungekho mthethweni kwezilwanyana zasendle kutsho  kwehla ngama-50%; nokuncitshiswa ngama-76% kwezenzo zoku thiyela izilwanyana ngezigu nemigibe. 
