Lenaane le le ikemiseditse go tlhama ditiro

Adele Schormann

Working on Fire (WOF) e tsamai sa lenaane le le tshwaraganetsweng la botsa maisi jwa molelo leo le nete faditseng ditiro go bašwa ba le bantsi go tswa kwa baaging bao go neng go ikgatolositswe bone.
Lenaane leno, leo le neelwang matlole ke Le fapha la Merero ya Tikologo, le wela ka fa tlase ga Lenaanekatoloso la Ditiro tsa Setšhaba (EPWP).
Gape le  neetse bašwa ba le bantsi bao ba sa kgoneng go bona tiro tsholofelo le go fitlhe lela katlego e e makatsang mo go thibeleng le mo go laoleng melelo ya naga, ka go fokotsa ditlamorago tsa ona.
Lenaane leno le thapa batho ba feta ba le 5 000 go tswa kwa baaging bao go neng go ikga tolositswe bone le go ba katisa ka ga tsibogelo ya molelo, thu to ka molelo, thibelo le taolo ya molelo mmogo le ka bokgoni jo bongwe, jo bo jaaka thuso ya potlako, go dira ka legong, go apaya, boitekanelo le pabalese go le ditlhaeletsano.
Sebueledi sa WOF Lebogang Maseko o tlhalositse gore le naane leno le tsepile bašwa le go thapa batho ba ba nang le dikgwetlho tsa mmele go dira kwa ditheong tsa bona tse di kwa di porofenseng.
“Re gatelela thata mo tlhabo lolong ya bokgoni le go neela ditiro go bašwa bao ba sa tswang go konosetsa dithuto tsa bone tsa sekolo se segolwane kgotsa bao ba sa tswang go aloga go tswa kwa ditheong tsa thuto e kgolwane. Go bao ba leng mo lenaenong leno, 94% ya bone ke bašwa, 31% ya bone ke basadi mme diperesente di le tharo tsa bone ba na le dikgwetlho mo mmeleng,” a netefatsa.
Lorraine Mokoena (31) go tswa kwa Mpumalanga ke mongwe wa badiri bao ba ungwetsweng go tswa mo lenaaneng leno. E sale a dira kwa WOF lobaka lwa dingwaga di le 11 tse di fetileng.
Morago ga go konosetsa mo phato wa marematlou o ne a ketefalelwa ke go bona tiro lobaka lwa dingwaga di le pedi.  Ausi wa gagwe o ne a mo bole lela ka ga lenaane la WOF.
“Tsamaiso ya kopo e ne e le bo ima. Boitekanelo ke ntlhatheo e e botlhokwa thata ya tiro mme bathapiwa ba bantšhwa ba di risiwa go tlala seatla go bona fa ba na le bokgoni. Gang fela fa o sena go falola teko eno, o tla tshwanelwa ke go falola tlhatlhobo ya boitekanelo jwa pholo pele katiso ya go tima molelo e simolola,” a rialo.
Mokoena o simolotse e le moti mamolelopotlana mme o ne a dira ka thata go bona maemo a moeteledipelemogolo wa setlhopha, a eteletse pele setlhopha sa batimamolelo ba le 18.
“Tiro eno e fetotse botshelo jwa me. Ke nna fela ke tlamelang bonnake le banake ba babedi.
Jaanong ke kgona go fepa bale lapa la me le go tsenya banake sekolo,” ga rialo Mokoena.
O dumetse gore tiro ya go tima molelo ka gale ke tiro ya banna mme jaaka mosadi mo ti rong eno o ithutile go nna segatlhamelamasisi.
Mokoena o beile mogopolo wa gagwe mo go nneng motsamai si wa ditiragatso mo sebakeng sa dingwaga di le pedi tse di latelang. Seno se tla mo rwesa maikarabelo a ditlhopha tsotlhe tsa WOF kwa Mpumalanga.
Ka setlha sa melelo se re apa retse, Mokoena o neelane ka maele a a latelang go thibela melelo ya dikgwa:
• O seka wa besa molelo mo mpaananeng fa o ka se kgone go o laola.
• Netefatsa gore o na le thuso e e lekaneng le didiriswa tse di tshwanetseng go go thusa fa go ka nna le matsapa ape.
• O seka wa tlogela molelo o tuka o le nosi.
•  Tlhokomela maemo a bosa.
• Melelo ya mo mpaananeng ga e a tshwanela go besiwa fa go le mogote kgotsa go le diphefo. 