Aan die brand oor werkskepping 

Adele Schormann

Working on Fire (WOF) bestuur ŉ ge integreerde brand bestuursprogram wat verseker dat talle jongmense van gemar ginaliseerde gemeenskappe in diens geneem word.Die program, wat deur die De partement van Omgewingsake befonds word, is deel van die Uitgebreide Openbare Werke program (UOWP).
Die program gee hoop aan baie jongmense wat nie werk kan kry nie. Dit het merkwaardige suk ses behaal in die voorkoming en beheer van veldbrande en sodoende die impak daarvan verminder.
Die program neem meer as 5 000 mense van ge marginaliseerde ge meenskappe in diens en lei hulle op in brandbe wustheid, -opvoeding, -voorkoming en -onder drukking, asook in an der vaardighede soos noodhulp, houtwerk, kookkuns, gesondheid, veiligheid en kommuni kasie.
WOF se kommunikasiebe ampte, Lebogang Maseko, ver duidelik dat die program die jeug teiken en mense met gebre ke aanstel om by sy provinsiale basisse te werk.
"Ons plaas groot klem op vaar digheidsontwikkeling en om werk aan jongmense wat pas klaar is met hoërskool of pas by tersiêre instansies gegradu eer het, te verskaf. Van die pro gram se nuwe werkers, is 94% jongmense, 31% is vroulik en 3% het ŉ gebrek," bevestig sy.
Lorraine Mokoena (31) van Mpumalanga is een van die werknemers wat by die pro gram baat. Sy werk reeds die afgelope 11 jaar vir WOF.
Ná matriek het sy twee jaar lank gesukkel om werk te kry tot haar suster haar van die WOF-program vertel het.
"Die aansoekproses was moei -lik. Fiksheid is die belangrikste kriterium vir die werk en nuwe werknemers word getoets. Wan neer jy die toets slaag moet jy ook ŉ mediese ondersoek slaag en dan begin die brandbestry dingsopleiding," sê sy.
Mokoena het as junior brand bestryder begin en is nou die senior bemanningsleier, wat ŉ span van 18 brandbestryders lei.
"Hierdie werk het my lewe verander. Ek is die enigste broodwinner vir my broers, susters en twee kinders. Ek kan nou my gesin voed en my kin ders se skoolgeld bekostig," sê Mokoena.
Sy erken dat brandbestryding in die algemeen ’n manswêreld is, maar dat sy geleer het om as ’n vrou op hierdie gebied taai te wees.
Mokoena streef daarna om bin ne die volgende twee jaar ŉ be stuurder van terreinwerksaam hede te word. Dit sal beteken dat sy vir alle WOF-spanne in Mpumalanga verantwoordelik sal wees.
Met die brandseisoen om die draai, gee Mokoena die vol gende wenke om veldbrande te voorkom:
• Moenie vure in die opelug aansteek as jy dit nie kan be heer nie.
• Maak seker dat jy genoeg hulp en toerusting het om alle gebeurlikhede te kan hanteer.
• Moenie ŉ vuur onbewaak laat nie.
• Hou die weer dop.
• Vure behoort nie in die opel ug aangesteek te word op baie warm of winderige dae nie.  