Lenaneo le le ikemišeditšego go hloma mešomo

Adele Schormann

Working on Fire (WOF) e laola lenaneo leo le ko pantšwego la taolo ya mello ya dihlaga leo le netefaditšego gore bafsa ba bantši bao ba tšwago ditšhabeng tšeo di hlokago menyetla ba hwetša mešomo.
Ka ge le thekgwa ka ditšhelete ke Kgoro ya Merero ya Tikolo go, lenaneo le le wela ka fase ga Lenaneo leo le Katološitšwego la Mešomo ya Setšhaba (EPWP).Le fa bafsa ba bantši bao ba sa kgonego go hwetša mešomo kholofelo gomme le fihleletše katlego ye kgolo ka thibelong le taolong ya mello ya dihlaga, go realo e le go fokotša seabe sa mello ye.
Lenaneo le le thwetše batho ba go feta ba 5 000 go tšwa ditšhabeng tšeo di hlokišitšwe go menyetla gomme le ba hlahlile ka ga temogo ya mello ya dihlaga, thuto, go e thibela le go e tima le mabokgoni a mangwe, a go swana le thušo ya pele, bobetli, go apea, maphelo le polokego le dikgokagano.
Mohlankedi wa dikgokaga no wa WOF Lebogang Maseko o hlalošitše gore lenaneo le le nepišitše bafsa ebile le thwala bagolofadi go šoma ka dikantorong tša lona tša diprofense.
“Re beile kgatelelo ye maatla go tlhabollo ya mabokgoni le go aba mešomo go bafsa bao ba sa tšwago dikolong tše di pha-gamego goba bao ba sa tšwago go aloga dihlongweng tša thu to ya godingwana. Go bao ba thwetšwego ka mo lenaneong le, 94% ke bafsa, 31% ke basadi gomme dipersente tše tharo ke bagolofadi,” a tiišetša bjalo.
Lorraine Mokoena (31) go tšwa Mpumalanga ke yo mongwe wa bao ba thwetšwego bao ba holegilego mo lenaneo ng le. O šomile ka WOF mo mengwageng ye 11.
Ka morago ga go phetha dithuto tša marematlou o ile a swara bothata go hwetša mošo mo mengwaga ye mebedi. Sesi wa gagwe o ile a mmotša ka ga lenaneo la WOF.
“Tshepedišo ya go dira dikgopelo e be e le boima. Boiteka nelo mmeleng ke senyakwa se bohlokwa kudu mo mošomong wo gomme bao ba dirago dikgopelo ba swanetše go feta pele mo tshepedišong ya go itšhidulla. Ge o tšwelela ditekong tše o swanetše go tšwelela gape go ditlhahlobo tša kalafo gomme ka morago ga fao tlhahlo ka ga go tima mello e a thoma,” a re alo.
Mokoena o thomile bjalo ka mošomi wa maemo a fasana wa ditimamello gomme a šoma go fihla go mošomo wa moetapele wa godingwana wa sehlopha sa boraditimamello, gomme o etile pele sehlopha sa boraditi mamello ba 18.
“Mošomo wo o fetošitše bophelo bja ka. Ke nna fela ke fepa go bana ba gešo le bana ba ka ba babedi. Bjale ke kgona go fepa ba lapa la ka le go romela bana ba ka sekolong,” gwa bolela Mokoena.”O dumetše gore lefapha la ditimamello ka kakaretšo ke mošomo wo o dirwago ke banna gomme o ithutile gore a tiye bjalo ka mosadi ka mo le fapheng le.
Mokoena o ikemišeditše go ba molaodi wa ka kantorong wa mešomo ya ditimamello mo mengwageng ye e tlago ye mebedi. Se se tla mo dira gore a rwale maikarabelo go dihlopha ka moka tša WOF tšeo di lego ka Mpumalanga.
Ka ge sehla sa mello ya dihlaga se batametše, Mokoena o fane ka dikeletšo tše di latelago ka nepo ya gore batho ba thibele mello ya dihlaga:
• O se ke wa gotša mello ya di hlaga molaleng ge o sa kgone go e laola.
• Netefatša gore le na le thušo le didirišwa tše di lekanego ge go ka direga gore go be le mathata afe goba afe a a ka hlagago.
• O se ke wa tlogela mollo o goditšwe go se na motho yo a o hlokometšego.
• Hlokomela boemo bja boso.
• Mello ye e gotšwago molaleng ga se ya swanela go gotšwa go fiša kudu goba go na le me boya ye mentši kudu.