Basireletsi ba Serapa ba sireletsa ditshukudu

Dale Hes

En Mohlokomedi wa tsa tikoloho Phakamani Nyawo (26), ya kampong ya Diphoo folo tse Hlaha ya Umkhuze KwaZulu-Natal, ke e mong wa bahlokomedi ba 1 659 ba tshepetsweng ke Mokgatlo wa Diphaka tsa Naha wa Aforika Borwa (SANParks) bakeng sa ho hlokomela tikoloho dibakeng tsa tlhokomelo ya tsa tlhaho tsa mmuso le tsa po raefete ho phatlalla le Aforika Borwa.
Nyawo, eo e leng karolo ya po rojeke ya bahlokomedi ba tikolo ho e tsamaiswang ke EPWP , o dumela hore ho bohlokwa ho ruta badudi ka ho hlokomela tikoloho.
“Re lokela ho tswa le ho etsa hore badudi ba utlwisise hore na hobaneng ho le bohlokwa ho ba balla tlhaho. Ke teng feela moo badudi ba tla utlwisisa mose betsi wa diphoofolo tse hlaha,” o ile a rialo.
Lenaneo lena, le nehang batjha ba maAforika Borwa maitsebelo ao ba a hlokang bakeng sa ho sebetsa ka paballo ya tlhaho le diphedi tsa yona, le netefa ditse hore Nyawo o kgona ho hlokomela lelapa la habo.
“Ntlo ya lapeng jwale e na le marulelo a lokileng, a sa neleng, mme seo ke ka lebaka la mosebetsi wa ka. Ke thabetse hore ke ile ka thola monyetla ona,” o ile a rialo.
Letona la Merero ya Tikoloho Ngaka Edna Molewa o reile bahlokomedi lebitso la ‘basire letsi ba serapa’ hobane ba bapa la karolo ya bohlokwa mabapi le ho lwantsha botlokotsebe ba tikoloho, bo kang ba ho tsongwa ho seng molaong ha ditshuku du.
“Selemong se fetileng bahlokomedi ba tikoloho ba ka bang 1 659 ba ile ba jalwa dibakeng tse hlokolosi tsa ho tsongwa ho seng molaong ha ditshukudu ho thusa ka tshireletso ya tikoloho. Ba tla matlafatswa hore e be manqosa a ditshukudu dibakeng tseo,” o ile a rialo.
Nyawo e ne e le karolo ya sehlopha se ileng sa tshwara setsomi se seng molaong Sera -peng sa Diphoofolo tse Hlaha sa Umkhuze, e leng se ileng sa etsa hore se ahlolelwe tjhankaneng mabapi le botlokotsebe.
“Ke ne ke le motlotlo ka meku tu eo ke e entseng nyeweng ena, boiphihlelo e ile ya ba titjhere e hlwahlwa ka ho fetisisa kaha bo entse hore setsomi se seng mo laong se tshwarwe,” o ile a rialo.
Lenaneo lena le bile bohlokwa bakeng sa ho thusa ka ho tshw arwa, ho batlisiswa le ho ahlolelwa tjhankaneng ha ditsomi tse seng molaong; ho fokotsa ho tsongwa ho seng molaong ka 50%; le ho netefatsa phokotseho ya ho tjheha diphoofolo ka 76%.