Umfama obhinqileyo ulime wada wanempumelelo

Nonkululeko Mathebula

Ukususela ekuthwaxweni yindlala nasek wenziweni intlekisa kuba esebenza efa ma uMahlatse Matlakane (oneminyaka yobudala enga ma-20) ngoku ungumfama ogqamileyo wepepile eluhla za.
UMahlatse waqala ukuvo lontiya kwifama yepepile eluhlaza ekufutshane nekhaya lakhe ngeempela-veki nangee holide zesikolo eminyaka ili15 ukuncedisa umama wakhe owayengaphangeli ukugxotha ikati eziko.
UMatlakane uzinze  eGa-Moisimane eBuchum nje ngaphandle kwePolokwane eLimpopo. Uthi nangona ezonwabele nje iziphumo zokusebenza kwakhe nzima kodwa bekungekho lula nga lo lonke ixesha. “Ukukhula bekunzima kum nabantwana basekhaya. Iintanga zam zazidla ngokundihleka uku qala kwam ukusebenza efama zide zithi ubulimi ngumsebenzi wabantu abangafundanga.
“Kwakundivisa kabuhlungu oko kodwa ndandifuna uku fumana ulwazi ukuze nam ndibe ngumlimi,” utshilo.  Uthe akufumana amava athile uMatlakane waya kuJohan Nel, umnini wefama awayevolontiya kuyo wathe tha naye malunga nokutyala eyakhe imbewu yokukhulisa iipepile.
UNel wamnika umhlaba ozihektare ezimbini kwifama yakhe.
“Ndamangaliswa yindlela imbewu nje encinane ekwazi ukujika ngayo ibe zizityalo ezivelisa iipepile eziluhlaza ezinkulu. Ukubona indlela ezikhathalelwa ngayo izityalo ngokusebenzisa izichumiso ukuthintela izinambuzane kwandenza ndakuthanda nangakumbi ukuba ngumlimi.
Ndaziqonda kwangoko ukuba nantsi into endinqwenela uku yenza,” utshilo uMatlakane.
Emva kokuphumelela kwakhe imatriki uMatlakane ukhe waphumla unyaka wamnye nangona wayesele amkelwe kwiiDyunivesithi yaseRhawu tini (i-UJ) ukuba ayokwenza izifundo zobugqwetha.
Wabuyela kuNel ukuya kucela olunye uncedo lobu limi waza wamcebisa ukuba athethe nenkosi yalapho malunga nokuba imnike umhlaba.
Emva kokuba inkosi ibone inkqubela yakhe kwifama kaNel yamnika umhlaba ozi hektare ezingama-40 kwifama iBabirwa Ba Tau Ya Tswala apho aliqhuba khona ngoku ishishini lakhe. Uqeshe abantu abane abatsha ukuba basebenze naye.
UMatlakane uthengisa ii pepile eziluhlaza kwiimarike zeziqhamo nemifuno eBu chum, ePolokwane naseRhawutini.
Nangona ifama yakhe ine-ngeniso engama-50 000 eerandi ngenyanga, uMatlakane usazimisele ukukhula, arhwebe namazwe ehlabathi.
Nangona engafumananga ncedo kurhulumente, uMatlakane uqinisekile ukuba ishishini lakhe liza kuqhuba kakuhle kwaye uthi ezona njongo zakhe ziphambili kukunceda abantu bale ngingqi  abathwaxwa yindlala ngokubaxhobisa ngezakhono ebanika nemisebenzi, njengokuba ishishini lakhe liqhu beka ukukhula . 