Vhathivhelatshinyadzo ya mupo vha tsireledza tshugulu

Dale Hes

Mulavhelesi wa  zwa mupo Vho Phakamani Nyawo (26), vha no wanala Vhugal aphukha ha Umkhuze ngei KwaZulu-Natal, ndi muṅwe wa vhalavhelesi vha 1 659 vhe vha hwedzwa mushumo nga vha Vhugalaphukha ha Lushaka ha Afurika Tshipem be (SANParks) u ṱhogomela mupo kha vhugalaphukha ha phuraivethe na ha nnyi na nnyi u mona na Afurika Tshipembe.
Vho Nyawo, vhane vha vha tshipiḓa tsha thandela ya u lavhelesa zwa mupo i no tshim bidzwa nga EPWP, vho tenda uri ndi zwa ndeme u gudisa vhadzulapo nga ha u ṱhogome la mupo.
Vho ri: “Ri tea u bva ra ita uri vhadzulapo vha pfesese uri ndi ngani zwi zwa ndeme u tsire ledza mupo. Ndi henefho hune vhadzulapo vha ḓo pfesesa mushumo wa phukha dza ḓaka.
Mbekanyamushumo ine ya maanḓafhadza vhaswa vha Afurika Tshipembe nga vhukoni vhune vha tea u vha naho u itela uri vha shume kha tsireledzo ya mupo na bayodaivesithi, yo vho na uri Vho Nyawo vha a kona u ṱhogomela muṱa wavho.
Vho ri: “Nnḓu ya muṱa wanga i na ṱhanga khulwane zwa zwi no, i sa bvuḓi, hezwo ndi nga nṱhani ha mushumo wanga. Ndi a livhuwa uri ndo wana tshikhala hetshi.”Minisiṱa wa zwa Mupo Dokote la Vho Edna Molewa vho dzhia vhalavhelesi sa ‘vhathivhelat shinyadzo ya mupo’ ngauri vha shuma mushumo muhulwane vhukuma kha u lwa na vhutshinyi ha zwa mupo, u fana na vhutswatshugulu.
Vho ri: “Mahoḽa vhalavhelesi vha zwa mupo vha 1 659 vho iswa u ri vha shume tshivhilelani tsha vhatswatshugulu u thusa nga tsireledzo ya zwa mupo.
Vhenevho vha ḓo maanḓafhad zwa uri vha vhe vhaambasada vha zwa tshugulu kha vhupo hovhu.” Vho Nyawo vho vha tshipiḓa tsha tshigwada tshe tsha fara mutswaphukha ngei vhugala phukha ha Umkhuze, zwe zwa livhisa kha u vhonwa mulandu zwa ita uri a gwevhelwe vhutshinyi uvho.
Vho ri: “Ndo pfa ndo hulisea nga u lwisa he nda ita kha mu landu hoyu, tshenzhemo yo vha yone mugudisi muhulwane saiz wi yo livhisa kha u fara mutswa phukha”.
Mbekanyamushumo yo vha tshone tshishumiswa kha u thusedza u fara nga nḓila kwayo, ṱhoḓisiso na u haṱula vhatswaphukha; u fhungudza vhutswaphukha ha phukha dza ḓaka nga phesenthe dza 50; na u fhulufhedzisa u fhungudzea nga phesenthe dza 76 ha u retshela phukha. 