Usoplasi wengubo uvune ipumelelo

Nonkululeko Mathebula

Ukusuka emtlhagweni omkhulu nekuhlekweni baba tu bona usebenza eplasini u-Mahlatse Matlakane oneminyaka ema20 njenganje sele angusopla si othabileko obhura nga ma-green pepper . U-Mahlatse wathoma wasebenza ngokuzinikela eplasini yamagreen pepper  eseduze nekhabo ngeempelaveke nangama langa wokuphumula wesiko lo nakaneminyaka elitjhumi namihlanu (15) asiza unina obekangasebenzi nobekambelethi okhulisa abentwana ayedwa bona bakwa zi ukuziphilisa.
U-Matlakane uhlala  Ga-Moisimane, ese-Bu chum ngaphandlanyana kwe-Polokwane, eLimpopo.
Uthi nanyana athabela iinthe lo zomsebenzakhe, kodwana bekungasilula esikhathini esinengi. “Sikhule kabudisi mina nabentwana bakwethu”.
Abangani bami bebangihleka nangithoma ukusebenza eplasini bathi umsebenzi weplasini ngewabantu abangakafundi. “Lokho bekungizwisa ubuhlungu kodwa na ngaqiniselela njengomba na bengifuna ukuthola ilwazi lokusebenza eplasini ukwenzela bona ngizokwazi uku -lisebenzisa njengebizelo,” ubeke watjho.
 U-Matlakane wathi anga kathola ilwazi wayokhulu misana nomphathi weplasi ebekasebenza kiyo ngokuzinikela u-Johan Nel mayela na nokutjala imbewu ya-khe nokukhulisa amagreen pepper .  U-Nel wamnikela amahagere amabili wenarha eplasini yakhe.
“Ngamangazwa kubona bona imbewu encani inga phenduka iintjalo ezinga-khiqiza amagreen pepper amakhulu kangaka. Ukubona bona iintjalo ziyatjhejwa ngokusebenzisa iimvundisi zeentjalo ukwenzela bona zingabi neenunwana kwangezelela thando lami lokulima. Lokhu kwenza bona ngazi khonokho  bona lokhu ngikho engifu na ukukwenza,” watjho njalo u-Matlakane.
Ngemva kokuqeda iBanga le-12 u-Matlakane wahlala umnyaka tomu angarageli phambi li ngeemfundo ije bekamukelwe eYunivesithi yeJwanasbhege bona ayofundela iziqu ze zomthetho.  Wabuyela emva ku-Nel uku yobawa isizo elinye lelwazi lokulima, u-Nel wamyeleli sa bona akakhulume neKosi yendawo yekhabo mayelana nokuthi kungakghonakala bona imuphe isiqetjhana senarha.  Ngemva kokubona ipumele lwakhe eplasini lika-Nel iKosi yendawo yamnikela amahagere ama-40 wenarha eplasini la-Babirwa Ba Tau Ya Tswala lapho khona njenganje arage la khona ibubulo lakhe. Uqatjhe abantu abatjha abane bona basebenze naye.
 Iplasi lika-Matlakane li sabalalisa igreen pepper  emmarageni zemirorho nee-nthelo ezinothil eko e-Buchum,  e-Polokwane neJwanisbhege.
Nanyana ibubulo lakhe linengeniso yee-R50 000 qobe nge nyanga, u-Matlakane uzimisele ukuzibona athengisela amazwe  wephasi loke.
U-Matlakane uthe ubona ingomuso lakhe lilihle begodu unomnqopho wokuphelisa umtlhago emalungeni wom phakathi ngokubanikela amakghono nomsebenzi njengo ba ibubulo lakhe liragelaphambili ngokukhula nje. Nanyana azange khekathole isizo kurhulumende, u-Matlakane unethemba ngengomuso elihle lakhe begodu uthe umnqophakhe omkhulu kuphelisa umtlhago ebantwini bem -phakathini wakhe ngokubani kela amafundokghono nomse benzi njengoba ibubulo lakhe likhula.