
Molemi wa mosadi o šomela katlego ya gagwe

Nonkululeko Mathebula

Go tloga bohloking le go segwa ge a be a šoma ka polaseng Mahlatse Matlakane (20) bjale ke molemi yo a atlegi lego wa pepere ye tala.
Mahlatse o thomile go ithaopa polaseng ya kgauswi ya pepere ye tala mafelelong a beke le mai khutšong a dikolo a na le mengwaga ye 15 go thuša mmagwe yo a bego a sa šome go fepa ba lapa.
Matlakane o dula Ga-Moi simane ka Buchum ka ntle ga Polokwane ka Limpopo.
O re le ge e le gore o ipshi na ka dikenywa tša go šoma ga gagwe kudu, ka mehla ga go bonolo.
“Ge re gola go be go le boima go nna le go bana ba gešo. Dithaka tša ka di be di ntshega ge ke thoma go šoma ka polaseng ba re bolemi ke bja batho ba go se kgone go bala le go ngwala.
“Se se ile sa nkweša bohloko maikutlong eupša ke be ke nyaka go hwetša tsebo ka ga bolemi gore ke kgone go bo tšwetša pele bjale ka mošomo wa ka,” a realo.
Ge Matlakane a sena go hwetša maitemogelo o ile a boledišana le Johan Nel e lego mong wa polasa yeo a bego a ithaopa gona mabapi le go bjala dipeu tša gagwe le go lema pepere.
Nel o ile a mo fa dihekthara tše pedi tša naga polaseng ya gagwe. “Ke be ke makatšwa ke ka fao dipeu tše nnyane di kgonago go fetoga go ba dimela tše di tšweletšago di pepere tše tala tše kgolo. Ge ke bona ka fao dimela di bego di hlokomelwa ka gona ka go šomiša manyora go laola dikhunkhwane go ile gwa ntira gore ke rate bolemi le go feta. Ke ile ka tseba go na fao gore seo ke seo ke bego ke nyaka go se dira,” gwa bolela Matlakane.Ka morago ga go phetha dithuto tša marematlou Matlakane o ile a khutša ngwana a se dithutong le ge a be a amogetšwe ka Yunibesithing ya Johannesburg go ithutela molao.
O ile a boela go Nel a mo kgopela thušo ye nngwe ya bolemi gomme o ile a šišinya gore a boledišane le kgoši ya fao lefelong leo mabapi le kgonagalo ya gore e mo fe naga.
Ka morago ga ge a bone kgatelopele ya gagwe po laseng ya Nel kgoši ya lefelo leo e ile ya mo fa dihekthara tše 40 tša naga polaseng ya Babirwa Ba Tau Ya Tswala fao a sepedišago kgwebo ya gagwe mo lebakeng le. O thwetše bafsa ba bane gore ba šome le yena.
Polasa ya Matlakane e aba dipepere tše tala mebarakeng ya dikenywa le merogo ka Bochum, Polokwane le Johannesburg.
Le ge e le gore kgwebo ya gagwe e na le letseno la R50 000 ka kgwedi, Matlakane o lebeletše gore a tsene ka mmarakeng wa boditšhabatšhaba.
Le ge e le gore ga se a hwetša thušo go tšwa mmušong, Matlakane o re o na le kholofelo ka ga bokamoso bja gagwe gomme a bolela gore maikemišetšo a gagwe ke gape go hlatloša maemo a maloko a setšhaba ao a lego bohloking setšhabeng sa gabo ka go ba fa bokgoni le go ba thwala mešomong, ge kgwebo ya gagwe e tšwela pele go gola.