Marentšere a šireletša ditšhukudu

Dale Hes

Phakamani Nyawo (26), wa mohlokomedi wa tikologo yo a lego ka Lešokeng la Diphoofolo la Umkhuze ka KwaZulu-Natal, ke yo mongwe wa bahloko medi ba tikologo ba 1 659 bao ba filwego mošomo wa go hlokomela tikologo ka mafelong a pabalelo ya tlhago a setšhaba le a phraebete go ralala le Afrika Borwa ke Mokgatlo wa Dirapa tša Bosetšhaba (SANParks).
Nyawo, yo e lego karolo ya protšeke ya go hlokomela tikolo go ye e sepetšwago ke EPWP , o dumela gore go bohlokwa go ruta ditšhaba ka ga go hlokome -la tikologo.
“Re swanetše go tšwa re ye setšhabeng re dire gore se kwešiše gore ke ka lebaka la eng go le bohlokwa go babalela tlha go. Ke gona fao setšhaba se tlago kwešiša bohlokwa bja diphofolo tša naga,” a realo.
Lenaneo le, leo le fago bafsa ba Afrika Borwa bokgoni bjo ba bo hlokago go šoma ka go pabale lo ya tlhago le ka lefapheng la mehutahuta ya diphedi, le nete faditše gore Nyawo o kgona go hlokomela ba lapa la gagwe.
“Ntlo ya ba lapa la ka e na le marulelo a mabotse gonabjale, ga a dutle meetse, gomme se ke ka lebaka la mošomo wa ka. Ke thabile ge ke hweditše sebaka se,” a realo.
Tona ya Merero ya Tikolo go Ngaka Edna Molewa o re bahlokomedi ba tikologo ke ‘marentšere’ ka gobane ba ralo ka tema ye bohlokwa ge ba lwantšha bosenyi bja tikologo, go swana le go tšeela diphoofolo manaka a tšona ka go di bolaya.
"Mo ngwageng wo o fetilego bahlokomedi ba tikologo bao ba ka bago ba 1 659 ba rometšwe mafelong ao go nago le diti ragalo tše ntši tša go bolaya ditšhukudu tša tšeelwa mana ka a tšona ka nepo ya go thuša ka tšhireletšo ya tikologo. Ba tlo maatlafatšwa go ba batseta ba ditšhukudu ka mo mafelong a,” a realo.
Nyawo e bile karolo ya sehlo pha seo se ilego sa swara mmo layadiphoofolo ka Sera-peng sa Diphoofolo sa Umkhu ze, gomme se se ile sa feletša ka gore mosenyi yo a bonwe molato.
“Ke ile ka ikgantšha ka maitapišo a ka gomme mo lebakeng le, re ile ra šomiša maitemogelo a rena go swara mmo layadiphoofolo yo,” a realo.
Lenaneo le le šomile go thuša ka go golega babolayadiphoo folo bao ba nyakago manaka a tšona, go ba nyakišiša le go ba romela kgolegong; go realo se sa fokotša ditiragalo tša go bolaya ditšhukudu tša tšeelwa manak a a tšona ka 50%; le go netefatša gore go ba le phokotšego ya 76% ka ditirong tša go thea diphoo folo.