Sehwai sa mosadi se ikgathela tema ya katleho

Nonkululeko Mathebula

Ho tloha tabeng ya hore o tswa lela peng la bofutsana le ho tshehwa ka hore o sebetsa polasing, Mahlatse Matlakane (20) jwale ke se hwai se atlehileng sa pepere e tala.
Mahlatse o qadile ho ithaopa polasing ya lehae ya pepere e tala mafelong a beke le ka matsatsi a phomolo ya dikolo a le dilemo di 15 ho thusa mme wa hae ya sa sebetseng ho fepa lapa la hae.
Matlakane o dula GaMoisimane ho la Buchum kantle nyana ho Polokwane Limpopo.
O itse leha a thabela ditholwana tsa mosebetsi wa hae, hangata ho ne ho se bonolo.
“Kgolong ya ka ho ne ho le boima bakeng sa bana beso le nna. Thaka tsa ka di ne di tshe ha ka nna ha ke ne ke qala ho sebetsa polasing le ho njwetsa hore mosebetsi wa polasi ke wa batho ba sa rutehang.
“Sena se ne se nkutlwisa bohloko empa ke ne ke batla ho iphumanela tsebo ya tsa polasi hore ke tle ke be se-hwai,” o ile a rialo.
Ha Matlakane a se a thotse boiphihlelo bo itseng, o ile a buisana le monga polasi ya moo a neng a ithaopa teng, Johan Nel, mabapi le ho itjalla dipeo tsa hae le ho lema pepere.
Nel o ile a mo neha dihektare tse pedi tsa polasi ya hae.“Ke ne ke makaditswe ke ka moo dipeonyana tse nyane di ka fetohang ho ba dimela tse kgolo tse hlahisang pepere e tala. Ho bona kamoo dimela di neng di hlokomelwa kateng ka ho sebedisa manyolo bakeng sa ho laola seboko ho entse hore ke rate bohwai ho feta. Ke tse bile hona moo hore sena ke seo ke neng ke batla ho se etsa,” ho ile ha rialo Matlakane.
Kamora ho phethela lengo lo la materiki Matlakane o ile a dula hae selemo leha a ne a amohetswe Yunivesithing ya Johannesburg ho ithutela tsa molao.
O ile a kgutlela ho Nel ho kopa thuso ka tsa polasi mme a sisinya hore a bue le morena wa sebaka mabapi le ho mo fa mobu.
Kamora ho bona kgatelopele ya hae polasing ya Nel morena wa sebaka o ile a mo fa dihektare tse 40 tsa mobu polasing ya Babirwa Ba Tau Ya Tswala moo hajwale a tsamaisang  kgwebo ya hae. O hirile batjha ba bane ba sebetsang le yena.Polasi ya Matlakane e fepela dimmaraka tsa meroho tsa Bo chum, Polokwane le Johannes burg ka pepere e tala.
Le ha e le mona kgwebo ya hae e etsa kuno ya R50 000 ka kgwedi, Matlakane o se a she bile ho kenella mebarakeng ya matjhaba.
Leha a sa thola thuso mmu song, Matlakane o kgodisehile ka katleho ya bokamoso bo kganyang ba hae mme o itse morero wa hae qetellong ke ho phahamisa batho ba motse wa habo ba hateletsweng ke bofu ma ka ho ba fa maitsebelo le mosebetsi, ha kgwebo ya hae e ntse e hola. 