Umlimi wesifazane ophokophele empumelelweni

Nonkululeko Mathebula

Okhule entula futhi ehlekwa ngokusebenza epulazini, manje usezakhele igama ngoku ba umlimi ovelele wophepha abaluhlaza, uMahlatse Matlakane (oneminyaka yobu dala engama-20).
UMahlatse waqala ukuvo lontiya epulazini lasendaweni elikhiqiza ophepha abaluhlaza njalo ngezimpelasonto noma kuvalwe izikole eneminyaka eyi-15, futhi ezama ukusiza umama wakhe owayengase benzi ukuthi abe nokuya ngasethunjini.
UMatlakane uzinze  e-Ga-Moisimane e-Buchum eduzane nasePolokwane eLimpopo.
Nakuba edla izithelo zomsebenzi wakhe, uthi akukaze kube lula nenze.
“Ngesikhathi ngikhula no dadewethu nabafowethu bekungelula neze. Ontanga bami bebengenza inhlekisa ngesikhathi ngiqala ukuse benza epulazini bethi ipulazi elabantu abangafundile.
“Lokhu kwakungizwisa ubuhlungu kakhulu kodwa ngangifisa ukuqokelela ulwa zi ngezolimo ukuze ngolunye usuku ngigxile kulo mkha kha,” elandisa.
Kwathi lapho uMatlakane eseqokelele ulwazi, waqonda kumnikazi wepulazi u-Johan Nel, walapho ayevolontiya khona wacela ukutshala imbe wu alime ophepha abaluhlaza.
U-Nel wamabela emhlabeni wakhe umhlaba ongamahekthara amabili.
“Kwangimangaza ukuthi imbewu encane ingashintshaikhiqize ophepha abaluhlaza abakhulu. Ukubona ukuthi izitshalo zinakekelwa kanja ni ngomanyolo ukulwisana nezimbungulu kwangenza ngaba nothando lwezolimo kakhudlwana. Kusukela ngale so sikhathi kwangicacela ukuthi ilokhu engifisa ukukwenza,” ngokusho kukaMatlakane.
Ngemuva kokuphothula umatekuletsheni uMatlakane wahlala ekhaya nakuba iNyuvesi yaseGoli (i-UJ) yabe imamukele ukuba afundele umthetho.
Wabuyela ku-Nel wamcela ukuba amqwashise kabanzi ngezolimo, u-Nel owamtshela ukuba akakhulume nenkosi yendawo ukuze imabele umhlaba.  Emva kokubona inqubekela phambili yakhe esebenza epu lazini lika-Nel, inkosi yendawo yamabela umhlaba ongama hekthara angama-40 epulazini i-Babirwa Ba Tau Ya Tswala okuyilapho esebenzela khona.
Useqashe abantu abasebasha abane asebenzisana nabo.  Ipulazi likaMatlakane likhiqiza ophepha abaluhlaza libathumele ezitolo ezidayisa imikhiqizo yasensimini e-Bu chum, ePolokwane naseGoli.
Nakuba ibhizinisi lakhe lenza inzuzo elinganiselwa kwimali eyizi-50 000 zamarandi ngenyanga, uMatlakane uphokophele ukuthengisela amazwe omhlaba.  Nakuba engakalutholi usizo oluvela kuhulumeni, uMatlakane uphokophelele ikusasa eliqhakazile futhi uthi iphupho lakhe ukusiza abantu aba-hlaselwe ububha emphakathini wangakubo ngokubanika amakhono futhi abaqashe nje-ngoba ibhizinisi lakhe lisaqhu beka likhula. 