Vroulike boer ploeg haar weg na sukses

Nonkululeko Mathebula

Ver van die dae toe sy arm was en gespot is omdat sy op ŉ plaas werk, is Mahlatse Matlakane (20) nou ŉ stralende groenris sieboer.
Mahlatse het sedert sy 15 jaar oud was vrywillige werk begin doen oor naweke en in skoolvakansies op ŉ plaasli ke groenrissieplaas om haar werklose ma te help om kos op die tafel te sit.
Matlakane werk in Ga-Moi simane in Buchum, net buite Polokwane in Limpopo. Sy sê dat hoewel sy die vrugte van haar arbeid geniet, dit nie altyd maklik was nie.
"Ons grootwordjare was baie moeilik vir my, my broers en susters. My portuurgroep het my gespot toe ek op die plaas begin werk het en gesê dat boerdery vir ongeletter de mense is. Dit het my ge voelens seergemaak, maar ek wou kennis oor boerdery opdoen sodat ek dit as beroep kon beoefen," sê sy.
Nadat Matlakane ervaring opgedoen het, het sy die eienaar van die plaas waar sy vrywillige werk gedoen het, Johan Nel, gevra of sy haar eie groenrissiesaad kon plant.
Nel het vir haar twee hektaar grond op sy plaas gegee. "Ek was verstom oor hoe die klein saadjies plante kon word waaruit groot groenris sies onstaan het. Ek het selfs meer verlief geraak op boer dery toe ek sien hoe die plante versorg word deur die regte kunsmis te gebruik om peste te beheer. Ek het toe geweet dat dit is wat ek wou doen," sê Matlakane.  

Hoewel Matlakane ná ma triek keuring gekry het om in die regte te studeer by die Universiteit van Johannesburg, het sy besluit om ŉ wegbreek jaar te neem. Sy het teruggegaan na Nel om meer hulp te vra met boerdery. Hy het voor gestel dat sy met ŉ hoofmanin die gebied praat oor die moontlikheid om vir haar grond te gee. Nadat die plaaslike hoofman haar vordering op Nel se plaas gesien het, het hy vir haar 40 hektaar grond op die plaas Babirwa Ba Tau Ya Tswala gegee, vanwaar sy nou haar onderneming bedryf. Sy het vier jong mense aangestel om saam met haar te werk.
Matlakane se plaas voorsien groenrissies aan varsproduk temarkte in Bochum, Polok wane en Johannesburg. Haar onderneming het ŉ omset van R50 000 per maand en sy mik nou na die internasionale mark.
Matlakane sê dat hoewel sy nog nie regeringshulp ontvang het nie, is sy positief oor haar toekoms en dat haar uiteinde lik doelwit is om arm mense van haar gemeenskap  op te hef deur vir hulle vaardighede en werk te gee namate haar on derneming groei. 