Lebelela maswao a kankere ya bana nako e sa le gona

More Matshediso

Tlhokego ya temošo ya kankere ya bana le maswao a yona go ra gore bontši bja bana ba ka Afrika Borwa ba phekolwa gore ba na le bolwetši bjo ge bo šetše go kekile.  Ge kankere e ka phekolwa nako e sa le gona gomme ya alafša, go na le kgonagalo ye ntši ya gore molwetše a ka fola fodi.
Mokgokaganyi wa Dipoledišano wa Setheo sa Kankere ya Bana sa Afrika Borwa (CHOC) Taryn See gers o bolela gore ge o tseba maswao ao a tlwaelegilego a kankere go bana, o ka thuša go phološa bophelo.
“Dika le maswao go ka ba boima go a bona ka lebaka la ge bana e le setlwaedi go ba le dikutwana, go ruruga, go gola ka lebelo le go tšeega maikutlo kgafetšakgafetša. Le ge go le bjale, go utolla bolwetši bjo ka pela go bohlokwa,” a realo.
Go ya ka Mokgatlo wa Kankere wa Afrika Borwa (CANSA), magareng ga bana ba 800 go fihla go ba 1 000 ba ka Afrika Borwa ba phekolwa gore ba na le kankere ngwaga o mongwe le o mongwe.
Le ge go le bjale, mokgatlo wo o akanya gore seripa gare sa bana bao ba nago le kankere ka Afrika Borwa ga ba ke ba phekolwa gore ba na le yona.
Go thuša go netefatša gore kankere e utollwa ka pela ka fao go kgonagalago, CHOC e sepetša mananeo a temošo ditšhabeng, e botša batswa di le bana ka ga maswao a ka pela a temošo ya kanke re ao ba swanetšego go a hlokomela.
Setheo se se thekga bana le bafsa ba mahlalagading ba ba nago le kankere goba malwetši a go ba kotsi a madi gammogo le ba malapa a bona.
“Re ikemišeditše go kaonafatša bokgoni bja go utolla kankere ka pela le go nolofatša kalafo ye e šomago gabotse. Ka nako efe goba efe, CHOC e ka kgona go hlokomela bana le bafsa ba mahlalagading ba go feta ba 1 500, mola ka go le lengwe e fana ka thekgo ya tša leago go malapa a go feta a 1 500,” gwa bolela Seegers.
Mo ngwageng wa ditšhelete wo o fetilego, Seegers o bolela gore CHOC e kgonne go direla bana ba  1 724, bafsa ba mahlalaga ding ba 553 le batho ba bagolo ba 2 232 ka go diriša mananeo a yona a motheo.
“Ditirelo tša rena di akaretša thekgo ya maikutlo ge ba le gare ba phela le kankere, khomotšo, tlho komelo ya bao ba bakwago le badimo le thekgo ka tša poloko go bao ba hlokofaletšwego,” gwa bolela Seegers.
Maswao a kanke re ya bana ao a reetšwego ka St Siluan• S – Nyaka thušo ya tša kalafo e sa le ka pela mabapi le maswao ao a sa iphodišego.
• I – Dipatso tše tšhweu ka leihlong, go thoma go leana mahlo, go foufala mo go hlagelelago go na mo goba thaka ya leihlo ye e rurugago.
• L – Sekutu ka mpeng, lethekeng, hlogong, dia tleng, maotong, mare teng goba dithakeng.
• U – Go fiša ga mmele mo go sa kwešišegego fao go tšeago tekano ya go feta dibeke tše pedi, go sesefala mmeleng, go lapa kudu, go lebelelega o sehlefetše, go ruruga gabonolo le go tšwa madi.
• A – Go opelwa ke marapo, malokologo, mokokotlo le go robega gabonolo.
• N – Maswao a megalatšhika ya moko kotlo le bjoko, go fetoga ga mosepelo, go lahle gelwa ke tiilelo ge o sepela goba go fetoga ga polelo, go fela o opša ke hlogo o hlatša/goba o sa hlatše le go ruruga hlogo.
“Bafsa ba mahlalagading, bao ba lego gare ba ralokago dipapadi le mešongwana ye mengwe, gantši ga ba lemoge maswao a mathomo a kankere ya bona,” gwa bolela Seegers. 