Tjheja Amatshayo Wokuthoma Wekankere Yabantwana

More Matshediso

Ukutlhoga ilwazi lokubona ikanke re yabantwana namatshayo wayo kutjho ukuthi abantwana beSewula Afrika abanengi nakutho lakala ukuthi baphethwe sisifesi sisuke sesakhele.
Ikankere nayibonakele msinyana beyelatjhwa, kwanda amathuba wokuthi umuntu emphetheko aphole ngokupheleleko.

  UmLungeleli wezoku Thintana eHlanganweni yezekankere yabantwa na iChildhood Cancer Foundation South Africa (i-CHOC), u-Taryn Seegers uthi ngokwazi amatshayo avamileko wekankere ebantwini abatjha, ungasiza ekuhlengeni ipilo. “Amatshayo neentjengiso kungaba budisi uku zihlukanisa esikhakheni, emathuthuveni, emikghu bukweni, emafeni kunye nekupherhukapherhukeni kwemizwa yomuntu okujayelekileko.  Nokho-ke kuqakathekile ukuthi itho lakale msinyana ingakakheli ikankere,” kutjho u-Seegers.

 Ngokutjho kweHlangano yezeKankere eSewula Afrika (i-CANSA), bahlangana kwama-800 ne-1000 abantwana beSe wula Afrika ekutholakala ukuthi banekankere, qobe mnyaka.
Ngakelinye ihlangothi, ihlangano le ilinganisa ukuthi abantwana abasi quntu ebantwaneni abanekankere eSewula Afrika kugcina kungakatho lakali ukuthi banekankere.

 Ukusiza ekuqinisekiseni ukuthi ikankere ibonakala msinyana ngokungakgho nakalako, i-CHOC inehlelo lokuphandlulula epha ndlulula ngalo ababelethi nabantwana emphakathini ngamatshayo wokuthoma ayelelisako ekumele aqalwe.

Ihlangano le isekela aba ntwana nelutjha elineka nkere namkha elinokugula kweengazi okungabulala, ibuye isekele nemindenabo.

 “Sinqophe ukwenza ubungcono bokuthi ku tholakale msinyana ukuthi umuntu unekankere, bese utholelwa indlela yokwe latjhwa okulisizo. I-CHOC ingaba nabantwana nelutjha elingaphezulu kwe-1 500 elitjhejako, ngasikhathi sinye, ukube ngahlanye isekela imindeni engaphe zulu kwe-1 500 ngesizo lokuthoba ingqondo na ngeendingo zomphakathi,” kuhlathulula u-Seegers.

  Emnyakeni weemali osa ndukuphela lo, u-Seegers uthi i-CHOC ikghone uku siza abantwana abayi-1 724, nabantu abatjha abama-553, nabantu abakhulu abazii 2 232 ngamahlelo wayo angaqakatheke khulu.  “Hlangana nemisebenzi esiyenzela umphakathi kukhona newokusekela ummoya wabantu ekha mbeni labo lekankere, newokubaduduza, newoku batjheja nabafika ekugcineni kwepilo, kunye newoku -sekela ababhujelweko,” kuraga u-Seegers.
Amatshayo Weka nkere Yabantwana Ngokwehlelo Leku lumo Ka-Siluan• S – Funa isizo lokwela tjhwa kusese nesikhathi nayibe unamatshayo aphikeleleko. • I – Amacaphaza amhlophe elihlweni, ukuphambana kwa mehlo okutjha, ukuphophala kunga kalindeleki namkha ukutomuka kwelihlo/kwamehlo.
 • L – Iliqa emathunjini, esifunzini, ehloko, emi khonweni, emlenzeni, emahlwayini, namkha emadlaleni.• U – Umgomani ongahlathulukekiko oku phatha bekweqe iimveke ezimbili, ukukhehla komzimba, ukudinwa, ukuthunya, ukukghu buka lula nokopha. • A – Amathambo afuthako, amalungu afuthako, umgogodlha ofuthako kunye nokwe phuka lula.

 • N – Amatshayo wemi thambo, ukutjhuguluka kwendlela yokukha mba, ukutjhuguluka kokusimelela namkha kwekulumo, ihloko ebuhlungu isiphelani nokuhlanza/ngaphandle kokuhlanza kunye nokukhula kwehloko.
“Abantu abatjha, abanemidlalo abayidla lako namkha abahlala basebenzisa umzimba, kanenginengi abawatjheji amatshayo wokuthoma wekankere yabo,” kutjho u-Seegers.