Caphela timphawu letisheshe tivele tamdlavuta wasebuntfwaneni

More Matshediso

Kungacapheli mdlavuta wase buntfwaneni kanye netinkhomba tawo kusho kutsi bantfwana labanyenti baseNingizimu Afrika ngesikhatsi batfolakala kutsi banalesifo sisuke sesisezi ngeni leliphakeme.
Uma ngabe mdlavuta usheshe watfolakala wabese uyelashwa, ematfuba ekwelulama ngalokuphelele abasetulu.
UMchumanisi Wenhlangano YaseNingi zimu Afrika Yamdlavuta Wasebuntfwaneni (i-CHOC) Taryn Seegers utsi ngekwati timphawu tamdlavuta kubantfu labancane, unga sita usindzise imphilo.
“Timphawu netinkhomba kungaba matima kutibona emkhatsini wemaguludla, imitfubulela, timila kanye nekuntjintjantjintja kwemiva. Nanoma kunjalo, kutfolakala kwato kubalule kile kakhulu,” kusho yena.
Ngekuya kweNhlangano YaseNingizimu Afrika Yetamdlavuta (i-CANSA), njalo ngemnyaka bantfwana baseNingizimu Afrika labatfolakala banamdla vuta basemkhatsini walabange-800 kuya kulaba 1 000.
Nanoma kunjalo, lenhlangano ilinganisela ekutsini ihhafu yalaba ntfwana eNingizimu Afrika abatfolwa.
Kwenta siciniseko sekutsi mdlavuta ubonwa masinyane, i-CHOC yenta tinhlelo tekucaphelisa emimangweni, itjela batali nebantfwana ngetimphawu letisheshe tibekhona teku caphelisa labafanele kutsi baticaphele.
Lenhlangano yesekela bantfwana nebantfu labasha labanamdlavuta noma tifo tengati letisongela imphilo kanye nemindeni yabo.
“Sihlose kusheshe sisi bone lesifo bese siselapha ngemphumelelo. Nanoma ngunini, i-CHOC ingana kekela bantfwana nebantfu labasha labangetulu kwalaba-1 500, ibe futsi yesekela ngekwetengcondvo nangekwetenhlalo imindeni lengetulu kwale-1 500,” kusho Seegers.
Kulomnyakatimali lophe lile, Seegers utsi i-CHOC yakhona kutfula tinsita kubantfwana laba-1 724, bantfu labasha laba-553 kanye nebantfu labadzala laba-2 232 ngetinhlelo tayo letingumgogodla.
 “Tinsita tetfu tifaka ekhatsi kwesekelwa ngekwemiva ngesikhatsi basesebukene namdlavuta, kudvudvutwa, kunakekelwa kwaseku -pheleni kwemphilo kanye nekwesekelwa uma sewu shonelwe,” kusho Seegers.
Timphawu taSt Siluan  tamdlavuta wasebuntfwaneni• S – Funa lusito lwetekwe lashwa kusenesikhatsi lwetinkhomba letichube kako.
• I – Licashata lelimhlo phe esweni, kufica liso lokusha, kungaboni emehlweni lokuvele-nje kwenteke ngekushesha noma kukhukhumuka kwendvumbu yeliso.
• L – Sigadla esiswini, engculwini, enhloko, emkhonweni, emile nteni, emasendzeni noma emandlaleni.
• U – Imfimva lengatiwa kutsi ibangwa yini lebambana ngetulu kwemaviki lamabili, kwehla kwesisindvo semtimba, kudzinwa, kubukeka uphaphatse kile, kutfola imitfubulela kalula kanye nekopha.
• A – Kubabuhlungu kwematsambo, kwe malunga, kwemgogodla kanye nekwephuka kalula.
• N – Timphawu teku ngalungi kwemgogodla nalokuphatselene nawo, kugucuka kwendle la lohamba ngayo, kwekusimama noma kwenkhulumo, inhloko lengapheli lehambisana nekuhlanta noma lenga hambisani nekuhlanta kanye nekukhula kwenhloko.
“Bantfu labasha, labadla la imidlalo, abakavami kubona timphawu tekucala tamdlavuta wabo,” kusho Seegers.  