Nuwe benadering tot die stryd teen korrupsie toon resultate

vukuzenzele unnamed

Die stryd teen kor rupsie benodig beide ferm poli tiese wil en onafhanklike, bekwame misdaadbestry dingsinstellings.
Tydens my eerste Staats rede in 2018 het ek myself daartoe verbind om die gety te draai teen korrupsie in ons staatsinstellings en om bedrog en sameswering in die privaatsektor met dieselfde intensiteit en doelgerigtheid te beveg.
Ons werk sedertdien hard om ons wetstoepassings agentskappe en verwante agentskappe te versterk.
Ons het die Ondersoekdi rektoraat in die Nasionale Vervolgingsowerheid gevorm om ernstige gevalle van korrupsie aan te spreek en die Spesiale Tribunaal om die Spesiale Ondersoekeenheid (SOE) in staat te stel om gesteelde fondse makliker te herwin.
Ons het ook steun en hulpbronne verskaf aan ander kritiese misdaadbes trydende liggame soos die eenheid vir batebeslagleg ging, die gespesialiseerde kommersiële misdaadeen heid en die direktoraat vir prioriteitsmisdaadonder soeke, bekend as die Valke.
Dié werk is besig om resultate te toon.
Die Ondersoekdirek toraat  het, deur middel van samewerking met sleutelentiteite in die strafregstelsel, meer as 20 korrupsiesake in die laaste boekjaar op die rol geplaas en 65 verdagtes is aange kla, insluitend verskeie ‘staatskapingsake’ asook ander ernstige sake van korrupsie. Die eenheid vir bate beslaglegging het in die afgelope boekjaar hofbe vele aangevra en ontvang om bates verwant aan korrupsiemisdaad ter waarde van R5.4 miljard te vries, met R70 miljoen wat aan die fonds vir herwonne kriminele bates oorbetaal is.
Die SOE het in die afge lope agt jaar fondse en bates ter waarde van R2.6 miljard herwin en kont rakte ter waarde van R18 miljard ter syde gestel. ŉ Somtotaal van 119 sake ter waarde van meer as R13 miljard is deur die SOE by die Spesiale Tribunaal op die rol geplaas.
Korrupsie is ŉ besondere ingewikkelde misdaad om te vervolg.
Oortreders wend hulself tot uiterstes om hul spoor te bedek. Hulle stig rak maatskappye om hul verdagte transaskies weg te steek, verskuif geld vinnig en gereeld tussen veelvuldige rekeninge, gee misleidende inligting oor hul inkomste aan die belastingowerhede en, in die geval van staatsbeamp tes, gebruik vriende en familielede om vir tenders aansoek te doen om hul betrokkenheid te versteek.
Dit beteken dat die ower hede se teenaksie net so gesofistikeerd moet wees.
Ons het in 2020 die mul tidissiplinêre fusiesentrum gestig as ŉ operasionele spilpunt om prioriteits finansiële misdaad aan te spreek, insluitend korrupsie. Die sentrum verenig die ondersoekbe kwaamhede van die staat se misdaadvoorkomingsen sekuriteitstrukture met dié van die finansiële intelligensiesentrum, wat intelligensie-inligting vir wetstoepassingsagent skappe inwin en opstel vir gebruik in hul ondersoeke.
Twee jaar sedert die fusie sentrum gestig is, het hul multidissiplinêre benade ring om “die geld te volg” merkwaardige resultate gelewer.
Die werk van die fusie sentrum het in die afgelope boekjaar 276 ondersoeke na bedrog en korrupsie gesteun. Nagenoeg R659 miljoen is aan die staat terugbesorg danksy die bewaring en herwinning van die misdaadopbreng ste. Nagenoeg R613 miljoen se bates in verdagte krimi nele opbrengste is gevries.
Die fusiesentrum is aanvanklik gestig om korrupsie met betrekking tot KOVID-19-verwante aankope en verkrygings te ondersoek. Hul man daat is intussen uitgebrei om geldwassery, bedrog, wanadministrasie, die finansiering van terrorisme en ander ernstige misdaad in te sluit.
Die Valke het onlangs sommige van die vordering wat gemaak is deur die anti-korrupsietaakmag — wat deel vorm van die fusiesentrum — uitgelig.
Daar is tussen die 2019 en 2022 boekjare 554 verdag tes in hegtenis geneem vir korrupsie, waarvan 142 skuldig bevind is.
Nog ŉ finansiële intel ligensiemiddel is die lewenstyl-oudits wat deur die Suid-Afrikaanse Inkomstediens (SAID) uitgevoer word. SAID het verlede jaar 25 lewenstyloudits ter waarde van meer as R450 miljoen voltooi om teenstrydighede tussen verklaarde inkomste en individue se lewenstyl uit te klaar.
Dit is duidelik dat die maatreëls wat ons as admi nistrasie ingestel het om die kapasiteit, bekwaam heid en geloofwaardigheid van die instellings wat betrokke is in die stryd teen korrupsie vrugte afwerp.
Die gesinchroniseerde werk van die wetstoepas singsagentskappe slaan misdadigers waar dit die meeste seermaak: in die sak. Openbare fondse wat geplunder en herlei is, word herwin en diegene verantwoordelik vir dié misdade word deur ons howe vervolg.
Om ons harde werk om die gety teen korrupsie te draai, te versterk, kondig ek nuwe aanstellings tot die nasionale teen-korrup sie adviesraad aan.
Die raad sal belang hebbendes regoor die samelewing byeenbring vir oorsig oor die imple mentering van die staat se teenkorrupsiestrategie.
Die nuwe liggaam sal die staat adviseer oor kritiese voorkomingsmaatreëls, institusionele bekwaam heid en die hulpbronne benodig vir die voor koming van herhaalde pogings tot staatskaping asook om bedrog en kor rupsie in Suid-Afrika uit te roei.
Ons uiteindelike doelwit is om sterk en veerkrag tige instellings te bou wat korrupsie tot ŉ einde kan bring en enige toekomstige pogings van staatskaping kan weerstaan.  Ons is vol vertroue, namate ons op dié suksesse voortbou, dat diegene wat hulpbronne wat bestem is vir die mense van die land steel en plunder, die gevolge van hul dade sal dra, al neem dit tyd.