Wees op die uitkyk vir kinderkanker

More Matshediso

Gebrek aan kennis en bewustheid van kinderkanker en die simptome daarvan veroorsaak dat baie SuidAfrikaanse kinders slegs gediagnoseer word wanneer die siekte reeds in ŉ gevor derde stadium is.
Hoe vroeër kanker diagno seer en behandel word, hoe beter die kanse vir ŉ volle herstel.
Die kinderkankervereni ging Childhood Cancer Foundation South Africa (CHOC) se kommuniska siekoördineerder, Taryn Seegers, sê dat om die algemene tekens van kanker onder jongmense te ken, jou kan help om ŉ lewe te red.
“Die tekens en simptome kan moeilik wees om raak te sien tussen die gewone stampe, kneusmerke, groei -fases en swaaie in gemoed.
Vroeë bespeuring van kinderkanker is egter van sleutelbelang,” sê sy. Volgens die kankerver eniging van Suid-Afrika, CANSA, word tussen 800 en 1 000 Suid-Afrikaanse kinders jaarliks met kanker gediagnoseer.
Die vereniging beraam egter dat die helfte van die land se kinders wat kanker het, nooit diagnoseer word nie.
CHOC het bewustheidspro gramme in gemeenskappe van stapel gestuur wat ouers en kinders bewus maak van die vroeë waarskuwingste kens waarvoor hulle op die uitkyk moet wees om te help verseker dat kanker so gou as moontlik gediagnoseer word.
Die vereniging ondersteun kinders en tieners met kanker of lewensgevaarlike bloedsiektes, asook hul gesinne.
“Ons streef daarna om vroeë bespeuring en doel treffende behandeling te bevorder. CHOC kan ter enige oomblik meer as 1 500 kinders en tieners onder hul sorg hê en ook psigososiale steun aan meer as 1 500 gesinne lewer,” sê Seegers.
Sy vertel dat CHOC in die afgelope boekjaar steun aan 1 724 kinders, 553 tieners en 2 232 volwassenes deur middel van hul kernprogramme kon lewer.
“Ons dienste behels emosionele steun tydens die tydperk wanneer hulle kanker het, bemoediging, sorg aan die einde van hul lewens en verliesberading en -steun.”St Siluan se tekens van kinderkanker• S – Soek vroeg mediese hulp vir blywende simp tome.• I – Wit kolletjie in die oog, skielike skeelheid of blindheid, of  ŉ oogbal wat uitswel.
• L – Knoppe op die maag, pelvis, kop, arms, bene, testikels of kliere.
• U – Onverklaarbare koors wat langer as twee weke duur, gewigsverlies, moegheid, bleek voor koms, kneus en bloei maklik.
• A – Seer gebeente, gewrigte, rug en maklike breuke.
• N – Neurologiese tekens, verandering in stapwyse, balans of spraak, aan houdende hoofpyn met of sonder naarheid en ŉ vergrote kop.  “Tieners wat besig is met sport en ander aktiwiteite merk aanvanklik nie die eerste tekens van kanker op nie,” sê Seegers.  