Qaphela izimpawu zokuqala zomdlavuza ebantwaneni

 More Matshediso

Ukuswela ulwazi ngomdlavuza ebantwaneni nezimpawu zawo kusho ukuthi abantwana abaningi eNingizimu Afrika bahlo nzwa ngalesi sifo uma sesihambe kakhulu.
Uma umdlavuza uhlo nzwe kusenesikhathi futhi welashwa, maningi amathuba okwelulama ngokugcwele.
UMxhumanisi weNhlangano Yomdlavuza Wabantwana eNingizimu Afrika (i-CHOC) u-Taryn Seegers uthi ukwazi izimpawu ezejwayelekile zomdlavuza kubantu abasebasha, kungasindisa impilo.
“Izimpawu nezinkomba kungaba nzima uku zihlukanisa kumaqhubu ajwayelekile, imihuzuko, ukukhula ngesivinini kanye nokuguquguquka kwemizwa. Kodwa-ke, ukuhlonzwa kusenesikha thi kungumongo,” kusho yena.
Ngokusho kweNhlangano Yomdlavuza eNingi zimu Afrika (i-CANSA), abantwana abaphakathi kwama-800 kuya kwa bayi-1 000 eNingizimu Afrika bahlonzwa ngo mdlavuza unyaka no nyaka.
Kodwa-ke, inhlangano le ingathekisa ukuthi isigamu sabantwana abanomdla vuza eNingizimu Afrika abahlonzwa nhlobo.
Ukusiza ukuqinisekisa ukuthi umdlavuza ubo nakala kusenesikhathi, i-CHOC iqhuba izinhlelo zokuqwashisa ngalesi sifo emiphakathini, ifundisa  abazali nabantwana ngezimpawu zokuqala okumele baziqaphele.
Inhlangano yeseka abantwana kanye nentsha enomdlavuza noma isifo esiyingozi segazi kanye nemindeni yabo.
“Sihlose ukwenza ngcono ukushesha ukutholaka la kwalesi sifo kanye nokulawula ukwelashwa okuyimpumelelo. Noma ngasiphi isikhathi, i-CHOC ingaba nabantwana kanye nentsha eyinakekelayo engaphezu kwe-1 500, ngesikhathi inikezela ukwesekelwa kokululekwa ngengqondo kwimindeni engaphezu kwe-1 500,” kusho u-Seegers.
Kunyaka-mali owe dlule, u-Seegers uthi i-CHOC yakwazi ukusiza abantwana abayi-1 724, intsha engama-553 kanye nabadala abayizi-2 232 ngezinhlelo zabo ezingu mongo.“Usizo lwethu luba ndakanya ukweseka ngokozwelo kulolu hambo lomdlavuza, ukududuza, ukunakekelwa uma ushona kanye nokwesekwa uma ushonelwe,” kusho u-See gers.
Izimpawu zomdlavuza wabantwana zeSt Siluan• S – Thola usizo lokwe lashwa kusenesikhathi uma izimpawu ziqhu beka.
• I – Ichashaza elimhlo phe esweni, ukuqalwa ingxemu, ukuvaleka amehlo noma ihlo eli phumela ngaphandle.
• L – Isigaxa esiswini, okhalweni, ekhanda, ezingalweni, emilenze ni, emasendeni noma kwizindlala.
• U – Imfiva engachazeki ekuphatha ngaphezu kwamaviki amabili, ukwehla emzimbeni, ukukhathala, ukupha phatheka, ukuhuzuka kanye nokopha kalula.
• A – Amathambo, amalunga, iqolo okubuhlungu kanye nokuphuka kalula.
• N – Izimpawu zezi nzwa, ukushintsha indlela yokuhamba, yokuma noma yoku khuluma, ukuphathwa ikhanda okungapheli okuhambisana noma okungahambisani nokuhlanza kanye nokukhula kwekhanda.
“Intsha, ematasa ngeze midlalo kanye nokunye ukuzivocavoca, ijwayele ukungaziqapheli izimpawu zokuqala zomdlavuza,” kusho u-Seegers.