Kha vha ṱhogomele tsumbadwadze dza khentsa ya vhana vhaṱuku

Vho More Matshediso

U shayea ha tsivhudzo nga ha khentsa ya vhana vhaṱuku na u sa kona u ṱalusa tsumba dwadze dzayo zwi amba uri vhana vhanzhi vha ḽa Afrika Tshipembe vha khou ṱolwa musi vhulwadze ho no vha kha tshiimo tshihulwane.
Ha vha na u ṱavhanya u wanuluswa na u ilafha khentsa, zwi engedza tshi khala tsha u fhola tshoṱhe.
Mukonanyi wa zwa Vhu davhidzani wa Tshiimiswa tsha Khentsa ya vhana vhaṱuku Afrika Tshipembe (CHOC) Vho Taryn Seegers vho amba zwauri nga kha u ḓivha tsumbadwadze dzo ḓoweleaho dza khentsa ya vhana vhaṱuku, vha nga phulusa vhutshilo.
“Tsumbadwadze na zwiṅwe zwino rangela kha vhulwa dze uvhu zwi a konḓa u zwi topola kha mapundu o ḓoweleaho, tsitsinyeo, tshi fhinga tsha nyaluwo khathihi na tshanduko ya mamudi.
Zwo ralo, u zwi wanulusa nga u ṱavhanya ndi zwone zwa ndemesa,” Vha ralo vha tshi amba.
U ya nga vha Dzangano ḽa zwa Khentsa ḽa Afrika Tshipembe (CANSA), vhana vhaṱuku vha Afrika Tshipembe vha vhukati ha 800 u swika 1000 vha khou wanala vha na khentsa ṅwaha muṅwe na muṅwe.
Zwo ralo, dzangano ḽo anganya zwauri hafu ya vhana vha re na khentsa kha ḽa Afrika Tshipembe a vhaathu ṱaluswa.
U thusa u vhona uri khentsa i vhonale nga u ṱavhanya, vha tshiimiswa tsha CHOC vha tshimbidza mbekanya mushumo dza u tsivhudza zwitshavhani, u itela u ḓivhadza vhabebi na vhana vhaṱuku nga ha tsumbadzwa dze dzine vha tea u dzi thanyela.
Tshiimiswa itshi tshi tikedza vhana vhaṱuku na vhaswa vhane vha vha na khentsa kana u sa dzudzanyea ha malofha hu shushaho vhutshilo khathihi na miṱa ya havho.
“Tshipikwa tshashu ndi u khwinisa ṱhaluso ya vhulwadze nga u ṱavhanya khathihi na u ṋetshedza dzilafho ḽo teaho. Nga tshiṅwe tshifhinga, vha tshiimiswa tsha CHOC vha a  kuvhanganya vhana vhaṱuku na vhaswa vha fhiraho  1 500 kha ndondolo yavho, nga thungo vha tshi khou ṋetshedza thikhedzo ya zwa muhumbulo na matshilisano kha miṱa i fhiraho 1 500,” vha ralo Vho Seegers.
Kha ṅwaha wa muvhale lano wo fhiraho, Vho Seegers vho amba uri vha CHOC vho kona u shumela vhana vhaṱuku vha 1 724, vhaswa vha 553 na vhaaluwa vha  2 232 nga kha mbekanyamu shumo dzavho dza ndeme.
“Tshumelo dzashu dzi katela thikhedzo ya vhuḓipfi nga kha lwendo lwavho lwa u lwala khentsa, u kuvha tedza, u ṋetshedza ndondolo ya musi vha tsini na u lovha khathihi na thikhedzo nga tshifhinga tsha malilo,” vha ralo Vho Seegers.
Tsumbadwadze dza khentsa ya vhana vhaṱuku u ya nga St Siluan• S – kha vha ṱoḓe thuso ya zwa dzilafho nga u ṱavhanya kha tsumba dwadze dzi no khou dzulela u vhonala.
• I – Tshilavhi tshitshena kha ḽiṱo, mangai, u pofula hu songo lavhelelwaho kana u zwimba hu na u bvisela nnḓa ḽiṱo.
• L – Guluguḓa kha thumbu, khundu, ṱhoho, zwanḓa, milenzhe, ma tzhende kana thanga.
• U – Biso ḽi songo ṱalutshedzwaho ḽi re hone lwa u fhira vhege mbili, u tsa ha tshileme, maneto, mbonalo ya u tshenuluwa ha lukanda, u sokou bva malofha na nzwimbo.
• A – U rema ha marambo, zwinungo, muṱana na u sa lenga u vunḓea shambo• N – Tsumbo dza nyuroḽodzhikhala, tsha nduko kha u tshimbila, u ḓitika kana kuambele, ṱhoho i no dzulela u rema na/hu si na  tshiṱanzo na ṱhoho yo engedzeaho.
“Vhaswa, vhane vha dzu lela u tamba mitambo na u ita miṅwe mishumo, kanzhi a vha koni u vhona tsu mbadwadze dza u ranga dza khentsa ine vha vha nayo,” vha ralo Vho Seegers.