Jonga iimpawu zokuqala zomhlaza wasebuntwaneni

More Matshediso

Ukunqongophala kolwazi ngomhlaza wasebuntwaneni kunye neempawu zawo kuthetha ukuba abantwana abaninzi baseMzantsi Afrika baxilongwa xa isifo sikwi nqanaba eliphezulu.
Umhlaza osaqalayo uyaxi longwa kwaye unyangwe, liphezulu ithuba lokuchacha ngokupheleleyo.
UMququzeleli woNxi belelwano lweChildhood Cancer Foundation South Africa  (i-CHOC) u-Taryn Seegers uthi ngokwazi iimpawu ezixhaphakileyo zomhlaza kulutsha, kunganceda ukusindisa ubomi.
“Iimpawu kunye nemi qondiso kunokuba nzima ukuzibona phakathi kwa maqhuma aqhelekileyo, imigruzuko, ukukhula ngokukhawuleza kunye nokuguquguquka kwesi mo sengqondo. Nangona kunjalo, ukufunyaniswa kwangethuba kubalulekile,” utshilo.
Ngokwengxelo yeCancer Association of South Africa  (i-CANSA), baphakathi kwama-800 ukuya kwi 1 000 abantwana base Mzantsi Afrika abaxilo ngelwa umhlaza kunyaka ngamnye.
Nangona kunjalo, lo mbutho uqikelela ukuba isiqingatha sabantwana aba nomhlaza eMzantsi Afrika abazange baxilongwa.
Ukunceda ukuqinisekisa ukuba umhlaza ubonwe ngokukhawuleza, i-CHOC iqhuba iinkqubo zokwa zisa uluntu, ixelela abazali nabantwana ngeempawu ezilumkisa kwangethuba ekufuneka baziqaphele.
Eliziko lixhasa abantwa na kunye nolutsha olunomhlaza okanye olu nokuphazamiseka kwegazi okusongela ubomi kunye neentsapho zabo.
“Sijonge ukuphucula ukufunyaniswa kwange thuba kwaye siququzelele unyango olusebenzayo.
Nangaliphi na ixesha, i-CHOC inokuba nabantwa na abangaphezulu kwe 1 500 kunye nolutsha kukhathalelo lwayo, ngelixa inika inkxaso ngokwasengqondweni nangokwasentlalweni kwiintsapho ezingaphe zulu kwe-1 500,” utshilo u-Seegers.
Kunyaka-mali ophelileyo, u-Seegers uthi i-CHOC ikwazile ukunceda aba ntwana abali-1 724, ulutsha olungama-553 kunye nabantu abadala abangama-2 232 ngee nkqubo zayo ezingundoqo.
"Iinkonzo zethu ziquka inkxaso yeemvakalelo ngendlela yohambo lwabo lomhlaza, intuthuzelo, ukhathalelo lokuphela kobomi kunye nenkxaso yokuzila," utshilo u-Seegers.
Iimpawu zomhlaza wasebuntwaneni zeSt Siluan • S – Funa uncedo lwe zonyango kwangethuba ngeempawu eziqhube kayo.
• I Ibala elimhlophe elisweni, ukufifithekisa, ukungaboni ngequbu liso, ikhozo lweliso elithe phuhlu.  • L – Iqhuma esiswini, kumarhorho, entloko, ezingalweni, emilenzeni, emasendeni okanye emadlaleni.
• U – Umkhuhlane o ngachazwanga okhoyo ngaphezulu kweeveki ezimbini, ukwehla kobunzima bomzimba, ukudinwa, inkange leko embatshileyo, ukugruzuka lula kunye nokopha.
• A – Ukuqaqamba kwa mathambo, amalungu omzimba, umqolo kunye nokwaphuka lula.
• N Iimpawu zemitha mbo-luvo, zenguquko ekuhambeni, zokutha ntamisa okanye ezoku thetha, intloko ebuhlu ngu eqhubekekayo ehambiselana nokuga bha okanye ngaphandle kokugabha kunye ne ntloko edumbileyo.
“Ulutsha, oluxakeke yimidlalo kunye nemi setyenzana, lusoloko lungaziqapheli iimpawu zokuqala zomhlaza walo,” utshilo u-Seegers. 


 