Indlela entsha yokulwa nenkohlakalo ithela izithelo

vukuzenzele unnamed

Ukulwa nenko hlakalo kudinga uthando lwepoli tiki nokuzimela okuqinile, kanye nezikhungo ezine khono lokulwa nobuge bengu.
ENkulumeni yami yo kuqala Engesimo Sezwe, ngowezi-2018, ngenza isethembiso sokwenza uguquko lokulwa ne nkohlakalo ezikhungweni zethu zikahulumeni kanye nokulwa nokukhwabanisa nenkohliso emkhakheni ozimele ngomfutho na ngenjongo efanayo.
Kusukela lapho, besilokhu sisebenza ngokuzikhandla ukuqinisa nokweseka ama-ejensi ezomthetho nalabo abase benzisana nabo. Sisungule uPhiko Lwezokuphenya kwiNhlangano Yezo kushushisa Kuzwelonke ukuze lubhekane nenko hlakalo esezingeni eli phezulu kanye neNka ntolo Ekhethekile ukuvu mela uPhiko Oluphenya Amacala Akhethekile (i-SIU) ukuthi ikwazi ukubuyisa izimali ezebiwe kalula. Siphinde seseka futhi sanikezela ngezi nsiza kwezinye izikhungo ezilwa nobugebengu obu bucayi ezifana noPhiko Lokushaqwa Kwempahla, uPhiko Oluphenya Amacala Akhethekile Ezentengiselwano kanye noPhiko Lokuphenywa Kobugebengu Obubekwe Phambili, olaziwa ngo kuthi ngoKlebe.
Le mizamo ithela izithelo.
Ngokusebenzisana nezinhlangano ezibalu lekile kuhlelo-kusebenza lwezobulungiswa kwe zobugebengu, uPhiko Lwezokuphenywa Kwa macala seluvule amacala enkohlakalo angaphezu kwama-20 kunyakamali owedlule futhi nabasolwa abangama-65 sebethwe siwe amacala. La macala abandakanya amaningana ‘okuthunjwa kwamandla ombuso’ kanye namanye amacala abucayi enkohlakalo.
Kunyakamali owedlule, uPhiko Lokushaqwa Kwempahla lwathola imiyalelo yokumisa ukusebenza kwempahla nemali yenani lezigidigidi ezi-R5.4 ehlobene nama cala enkohlakalo, kanye nesigidi esingama-R70 esakhokhelwa iSikhwama Sempahla Yobugebengu Eshaqiwe.
Eminyakeni eyisishiya galombili eyedlule, i-SIU yathola izimali kanye nempahla yenani lezi gidigidi ezi-R2.6 kanye nezinkontileka ezibekwe eceleni zenani lezigidigidi eziyi-R18. Inani lamacala ayi-119 angabiza izigidi gidi ezingaphezu kwe-R13 avulwe i-SIU eNkantolo Ekhethekile.
Inkohlakalo iyinkinga ngokwedlulele edinga ukushushiswa.
Ababhebhezeli benza noma ngabe yini uku lahlekisa umkhondo.
Bavula izinkampani ezingasebenzi ukucashisa ukungena nokuphuma kwezimali okusolisayo, bahambise izimali ngokushesha phakathi kwama-akhawunti amaningi, bahambise imi niningwane yemalingena engeyona kwizipha thimandla zokuqoqwa kwentela, futhi uma kungabasebenzi baka hulumeni, basebenzisa abangani nezihlobo uku faka izicelo zemisebenzi yamathenda ukucashisa ukubandakanyeka kwabo.
Lokhu kusho ukuthi ukuphendula kwezipha thimandla vele ngeke kuzwakale.
Ngowezi-2020, sasungula isikhungo esiqondisa izigwegwe ngokwehlu kahlukana iFusion Centre  njengesikhungo esisebenza ukubhekana namacala ezezimali, kubandakanya nenko hlakalo. Lesi sikhungo sihlanganisa amakhono okuphenya amacala ophikweni lukahulumeni lokugwema ubugebengu kanye nezinhlaka zezoku vikeleka nalezo Zikhungo Zobunhloli Bezezimali, ezisungula ubunhloli bama-ejensi ezomthetho obuzosetshenziswa ophe nyweni lwabo.
Eminyakeni emibili selokhu kwasungulwa i-Fusion Centre , indlela yayo yokuqondisa izi gwegwe ‘yokulandela imali’ ithele izithelo ezibo nakalayo.
Kunyakamali owedlule, umsebenzi weFusion Centre  wasiza ngoku phenywa kwamacala okukhwabanisa nenko hlakalo angama-276. Cishe izigidi ezingama-R613 zemali eyamiswa kuqulwa amacala obugebengu.
I-Fusion Centre  yayi sungulwe ngenhloso yokuphenya inkohlakalo ekuthengweni kwempa hla yeCOVID-19 .
Ukugunyazwa kwayo sekuqhutshelwe ukuthi kufake phakathi ukushu shumbiswa kwemali, ukukhwabanisa, ukunga phathi ngendlela efanele, ukweseka ngezimali izenzo zobudlova kanye nobunye ubugebengu obubucayi bezimali.
Kamuva-nje oKlebe bacacise inqubekelapha mbili esiyenziwe iThimba Elilwisana Nenkohlakalo, i-Fusion Centre  eyingxe nye yalo. Phakathi ko nyakamali wezi-2019 nowezi-2022, abasolwa abangama-554 baboshelwa inkohlakalo, abayi-142 babo balahlwa ngamacala.
Enye indlela ebalulekile yokuphenya ezezimali ukwenza ucwaningo lwendlela yokuphila olwenziwa iSikhungo Esiqoqa Intela eNingizimu Afrika (i-SARS). Ngonya ka owedlule, u-SARS waphothula ucwaningo lwendlela yokuphila olungama-25 lwenani elingaphezu kwezigidi ezingama-R450 ukuso mbulula ukuphambana phakathi kwemalingena edaluliwe kanye nendlela yokuphila yomuntu.
Kucacile ukuthi izi nyathelo esizithathile njengalo hulumeni uku buyisa umthamo, ikhono nokuthembeka kwezi khungo ezibandakanyeka ekulweni nenkohlakalo zinomphumela obona kalayo.
Ukuvumelana komse benzi wawo wonke ama-ejensi ezomthetho kuzigqema ekhanda izigilamkhuba: ema phaketheni azo. Izimali zikahulumeni ezapha ngwa zayiswa kwenye indawo ziyabuyiswa futhi labo abathintekayo kulezi zenzo bayashushiswa yizinkantolo zakithi.
Ukuqhubeka nokuqi nisa imizamo yethu yokulwa nenkohlakalo, ngimemezela ukubekwa koMkhandlu Kazwelonke Oweluleka Ngokulwa Nenkohlakalo.
Lo Mkhandlu uzohlanga nisa ababambiqhaza ababuya kuwowonke umphakathi ukubheka ukuqaliswa kokuse benza kweqhingasu likahulumeni lokulwa nenkohlakalo. Umkhandlu omusha uzokweluleka uhulumeni ngezinyathelo ezibucayi zokugwema inkohlakalo, amakhono esikhungo kanye nezinsiza ezidingekayo ukugwema ibuya lokuthunjwa kwa mandla ombuso kanye nokuqeda ukukhwabanisa nenkohlakalo eNingizimu Afrika.
Inhlosonqangi yethu ngukwakha izikhungo ezinamandla neziqinile ezingaqeda inkohlakalo futhi zimelane nanoma yimiphi imizamo yoku thumba amandla ombuso esikhathini esizayo.
Njengoba siqhubeka nokwakhela phezu kwale mpumelelo, sinethemba ukuthi noma kungathatha isikhathi, labo abeba futhi baphanga izinsiza okwakungezabantu bazobhekana nemiphu mela yezenzo zabo.  