

==================================================================================================================

Page:2

Vuk’uzenzeleVroeë diagnose van servikskanker red lewensNGV: Een stap nader aan universele gesondheidsdekkingVROUENS BEHOORT VANAF hulle vroeë twintigerjare vir gereelde papsmere te gaan sodat servikskanker gediagnoseer kan word voordat dit moeilik word om te behandel. Dit is die boodskap aan vrouens wat tydens Servikskanker-bewustheidsmaand in September versprei word.
Die langverwagte  Wetsontwerp op  Nasionale Gesond heidsversekering (NGV) is amptelik deur die parle ment vrygestel — wat die weg baan vir openbare deel name en betrokkenheid.
Die bekendstelling van die wetsontwerp bring Suid-Afri ka een stap nader aan sy doel wit om die NGV in werking te stel.
Die Wetsontwerp is deur die minister van gesondheid, dr Zweli Mkhize,afgeteken en in Julie deur die kabinet aanvaar.
Die regering streef deur die NGV daarna om sy grondwet like plig na te kom, naamlik om hoëgehalteuniversele gesondheidsorg aan almal te bied, soos in Artikel 27 van die Grondwet en die Verenigde Nasies se Volhoubare-ont wikkelingsdoelwitte voorsien word.
Die NGV het ten doel om te verseker dat Suid-Afrikaanse burgers, permanente inwo ners, vlugtelinge, gevangenes, aangewese buitelandse bur gers en alle kinders primêre gesondheidsorg sal ontvang.
Primêre gesondheidsorg sentrums, soos klinieke of algemene praktisyns, sal die eerste toegangspunt tot gesondheidsorg wees.
Toegang tot gesondheidsorg dienste by die kontakpunt sal gratis wees.
“Ons gesondheidsorgstelsel het vir te lank op 'n nie-vol houbare en onregverdige wyse gefunksioneer. Die openbare gesondheidsorgstelsel dra die leeueaandeel van die siektelas in die land, en sien om na 84 persent van ons bevolking met minder hulpbronne as die privaat gesondheidsorgstelsel, wat net 16 persent van die be volking bedien,” sê minister Mkhize.
Die NGV het ten doel om in die voetspore van lande soos Brittanje en Japan te volg, wat ook hulle eie ekwivalent in werking gestel het.
Hoe werk die NGV?ŉ Pasiënt sal deur die NGV as ŉ gebruiker geregistreer word. Daar sal van gebrui kers vereis word om primêre gesondheidsfasiliteite, soos ŉ kliniek of algemene praktisyn, te nader, wat as die intreevlak tot gesondheidsorg sal dien.
Die gesondheidsorgpraktisyn by die primêre gesondheids -orgfasiliteit sal die vlak van sorg wat die pasiënt benodig bepaal en, indien nodig, die pasiënt vir verdere behande ling verwys.
Pasiënte sal dié behandeling gratis ontvang, maar indien ŉ pasiënt ŉ spesialis direk nader, sal hulle die gratis behande ling verbeur en vir die diens betaal.
Wat gebeur met mediese fondsskemas?Mediese fondsskemas sal, ingevolge die Wetsontwerp, geleidelik uitgefaseer word totdat hulle — as die hoofbron van primêre gesondheidsorg — uiteindelik  verdwyn.
Mediese fondse sal dus slegs sogenaamde komplimentêre dekking kan verskaf. Kompli mentêre dekking sal dienste verskaf wat nie ingevolge die NGV gelys is nie, byvoorbeeld kosmetiese chirurgie.
 “Alle Suid-Afrikaners sal voordeel trek uit kwaliteit gesondheidsorg sonder die las van kontantuitgawes,” sê Mkhize.

SAnews.gov.zaGESONDHEID• Die NGV sa na verwagting ongeveer R256 miljard kos.
• Die NGV sal teen 2026 ten volle in werking gestel word.Silusapho Nyanda'N  Servikskanker oorlewende glo dat vrouens vir gereelde papsmere by hulle plaaslike klinieke moet gaan.
Zibulani Dlamini* (45) sê dat sy vroeër vir toetse sou gegaan het as sy meer oor kanker geweet het. “Jy behoort getoets te word wanneer jy gereelde pyn in jou laer buik het. Ander tekens is bloeding tydens of na seks, onreëlmatige afskeiding, abnormale maandstonde en uiters pynlike maandstonde,” sê sy en waarsku dat sommige vrouens geen simptome toon nie, wat gereelde toetsing van kardinale belang maak.
Volgens die Kankervereniging van Suid-Afrika (Kansa), kom servikskanker voor in die selle van die onderste deel van die baarmoeder wat met die vagina verbind is.
Dit is die tweede algemeenste kanker onder Suid-Afrikaanse vrouens en word hoofsaaklik veroorsaak deur die menslike papilloomvirus, ŉ algemene virus wat deur velkontak, liggaamsvloeistowwe en seksuele omgang versprei word," verduidelik Kansa op sy webblad.
Vroeë opsporing van  servikskanker verbeter  die kanse op suksesvolle behandeling en kan verhoed dat enige vroeë veranderings in baarmoederselle kankeragtig word , sê Kansa.
Dlamini is in April 2018 gediagnoseer nadat sy haar kliniek besoek het as gevolg van pyn in haar laer buik en pelvis.Sy sê dat haar papsmeeruitslae ŉ maand later teruggekom het en dat sy na haar plaaslike hospitaal verwys is, wat haar toe verder na die Nelson Mandela Akademiese Hospitaal in Mbatha verwys het, waar sy meegedeel is dat sy servikskanker het.
 “Die dokters het vir my gesê dat, as gevolg van die erns van die kanker, dit wenslik is om my hele baarmoeder te verwyder om te keer dat dit verder versprei.”Dlamini sê dat daar ŉ doelgerigte veldtog moet wees om vrouens meer te leer  oor servikskanker, hoe dit vrouens beïnvloed en waar hulle ywat vermoed dat iets fout is, moet onmiddellik mediese hulp soek,” bevind Dlamini.

 *Zibulani Dlamini is nie haar regte naam nie.Het jy geweet?Het jy geweet?4
September 2019 Uitgawe 1• ŉ Papsmeer is gratis en kan by enige primêre gesondheidsorgfasiliteit, soos kliniek of gemeen skapsgesondheidsen trum, gedoen word.
• Servikskankerpasiënte en vrouens wat meer inligting oor die siekte wil hê, kan die Kankerve reniging van Suid-Afrika by 0800 22 66 22 kontak.