Kha vha  dzhie maanḓa avho murahu, kha vha vhige zwiito zwa u tzhipa

Adele Schormann

Uvha tshipondwa tshau tambudzwa lwa vhudzekani kana u tzhipiwa ndi iṅwe ya tshen zhemo khulu i ḓisaho mutsiko wa muhumbulo ine muthu a nga ṱangana nayo. Ndi ngazwo Muhasho wa Tshipholisa wa Afrika Tshipembe (SAPS) wo vhea maga u itela uri zwi leluwe na u vha wo tsireledzea musi muthu a tshi vhiga vhugevhenga uvhu.
Muambeli wa mapholisa a Mpumalanga mukholonele VhoMtsholi Bhembe vho amba uri ndi zwa ndeme uri tshitshavha tshi shumisane na mapholisa nahone vha vhige vhugevhenga uvhu.
"Sa mapholisa, ndi mushumo washu muhulwane u vhona uri vhatshinyi vha khou livhana na mulayo nahone vhapond wa vha zwanḓani zwavhuḓi. Ri kwengweledza vhadzulapo uri vha  bvele khagala vha vhige milandu ya u tzhipa zwiṱitshini zwa mapholisa zwa tsini," vha ralo Vho-Bhembe.
Vhapondwa vha tea u vhiga vhugevhenga ha  zwa vhudze kani mapholisani hu sa athu fhela awara dza 72 u bva tshe vhugevhenga ha itea.
Vho-Bhembe vho tsivhudza vhapondwa vha u tzhipiwa uri vha ṱoḓe thuso ya zwa muhumbulo ya maimo a nṱha nga mu rahu ha tshiwo.
"Ni nga pfa uri ni na tshika nahone na ṱoḓa u ṱamba lunzhi lunzhi na vha na nyofho dza u bvela nnḓa.  Vhuḓipfi uvho ndi ho ḓoweleaho vhukuma. Ni tea u humbula zwauri hu na tshumelo dzi re hone dzo itelwaho u ni thusa," vho ralo.
Thandela ya u Dzhenela hu Hulwane kha u Tzhipiwa (GRIP) ndi iṅwe ya madzangano ane a thusa  vhapondwa vha u tzhipiwa uri vha ite ndingo dza  HIV/Aids na maṅwe malwadze.
Mushumela vhapo wa GRIP Vho-Thandiwe Maseko vha ri dzangano iḽi ḽi ṱhogomela zwipondwa zwa u tzhipiwa.
"Ri ṋekedza ṱhogomelo na u tendela zwipondwa zwi tshi dzula nḓuni dzo tsireledzeaho u swikela vha tshi vhona uri vho lugela u amba. Ri na vhakhuthadzi makone vha na lufuno vho ḓiimiselaho u thusa," vho ralo .
Kuvhigele kwa mulandu wa u tzhipa mapholisani:
■ Tsha u thoma, iyani kiḽiniki u ṱolwa.  Muvhigo u ḓo vha tshipiḓa tsha faila ya mulandu nahone zwi ḓo thusa mapholisa u fara mutshinyi.
■ u bva afho iyani kha tshiṱitshi tsha mapholisa tsha tsini u vula mulandu. Muofisiri vha ḓo ni humbela zwidodombedzwa zwa vhuṋe na u ṱoḓa u ḓivha zwo iteaho. Fhindulani nga vhungoho nahone ni lingedze u humbula vhunzhi ha zwidodombedzwa u ya nga hune na nga kona. Lu nga vha lwendo lu vhavhaho, fhedzi vhuṱanzi vhu ḓo thusa kha ṱhoḓisiso.
■ Humbelani nomboro dza muofisiri muṱoḓisisi, u ri ni kone u vha kwama na uri vha ni ḓivhadze nga ha mvelaphanḓa. Muofisiri muṱoḓisisi u ḓo ni kwama arali hu na zwiṅwe zwidodombedzwa zwine zwa khou ṱoḓea.