Tsaya maatla a gago, bega petelelo

Adele Schormann

Go nna motswasetlha belo wa tshotlakako ka thobalano kgotsa petelelo ke nngwe ya maite mogelo a a maswe a motho a ka lebaganang le ona. Ke ka fao Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa (SAPS) e dirisang tsamaiso eo e dirang gore go nne bonolo ebile go sireletsegile go batho go ka bega bosenyi jono.
Sebui sa sepodisi sa kwa Mpumalanga Mokolonele Mtsholi Bhembe o rile go botlhokwa gore baagi ba dirisane le sepodisi le go bega bosenyi jono.
"Rona, jaaka re le ba sepodisi, ke tiro ya rona go nna le seabe se segolo go netefatsa fa batlolamola ba tlhagelela fa pele ga kgotla le go bona batswase-tlhabelo ba nna ba bolokesegile. Re rotloetsa baagi go tlhagelela le go bega dikgetse tsa petelelo kwa diteišeneng tsa sepodise tse di gaufi le bona," o rialo Bhembe.
Batswasetlhabelo ba  tshwanetse go begela sepodisi ditiragalo tseno tsa bosenyi ba thobalano mo diureng di le 72 tsa tiragalo ya bosenyi jono.
Bhembe o ne a eletsa batswasetlhabelo ba petelelo go bona thuso ya thitibatsomaikutlo ya morago ga go welwa ke setlhogo seno.
"O ka bona e kete o leswe mme wa batla go tlhapagangwe le gape mme e bile o ka nna ka letshogo le go tshaba go tswela kwa ntle. Ga go epe ya tsibogelo eo e e sa tlwaelegang. O tshwanetse ka metlha o gakologelwe gore go ditirelo tse di leng gone tse di ka go thusang, " o rialo.
Porojeke ya Greater Rape Intervention (GRIP) ke nngwe ya ditheo tse di thusang ba-tswasetlhabelo ba petelelo go dira diteko tsa HIV/Aids le tsa malwetse mangwe.
Modirediloago wa GRIP Thandiwe Maseko a re setheo se tlhokomela batswasetlhabelo ba petelelo.
"Re tlamela ka sephuthelwa na sa thuso le go letla motswa setlhabelo go nna mo ntlong e e bolokesegileng go fitlha a kgona go bua. Re na le baritibatsamaikutlo ba ba siameng ba ba nang le tlhokomelo e bile ba nna ba le gone ka metlha go thusa," o rialo.
 
O bega jang kgetse ya petelelo kwa sepodising:
■ Sa ntlha, o ya kwa tliliniking go tlhatlhobiwa. Pegelo e tla nna karolo ya kgetse mme e tla thusa sepodisi go tshwara motlolamolao.
■ Morago o ye kwa seteišeneng se se gaufi sa sepodisi go bula kgetse. Lepodisi le tla go botsa dipotso tse di ka ga wena le go go botsa ka se se go diragaletseng.  Araba ka dikarabo ka boammaruri mme o leke go gakologelwa dintlha tse di ntsinyana ka fa o ka kgonang. E ka nna tiragalo e e botlhoko, fela tshedimosetso e tla thusa sepodisi mo dipatlisisong ■ Kopa dinomoro tsa mogala tsa lepodisi le le batlisisang kgetse, gore o kgone go letsa go itse se se diragalang ka kgetse. Lepodisi le le batlisisang le tla ikgolaganya le wena fa go na le tshedimosetso nngwe e e tlhokagalang.