Help om Dag Zero te vermy

More Matshediso

Die Departement van Wa ter en Sanitasie (DWS) werk saam met Kaap stad om die droogte in die Wes-Kaap, die ergste een wat dit in ŉ dekade ervaar het, te verlig.
Volgens die DWS was daar nie genoeg reënval nie en damvlakke is besig om te daal.
Dit het die owerhede gedwing om streng maatreëls te imple-menteer om ‘n waarskynlike Dag Zero, wanneer die krane kan opdroog, verder die toekoms in te skuif.
Kaapstad implementeer vlak 6B-beperkings. Dit beteken dat daar ŉ daaglikse beperking van 50 liter water of minder per persoon is, hetsy by die huis, die werk, die skool of elders.
Die stad het dit duidelik gestel dat, alhoewel dit daarop fokus om Dag Zero uit te stel, dit voor bereid moet wees op ŉ scenario waar dit beheer oor die stad se watertoevoer kan oorneem om dit tot in die winter te laat strek.
“Ons sal, wanneer ons damme ŉ gesamentlike vlak van 13.5 persent bereik, toevoer na die krane afsny. Wanneer die dam-vlakke 13.5 persent bereik het, sal ons begin om die netwerkstelsel af te skakel, behalwe dié na bel-angrike kommersiële gebiede en instansies soos hospitale,” het die stad in ŉ verklaring gesê.  Wanneer dit gebeur, sal inwoners by versamelpunte regoor die stad toegang tot water kan kry. Vyf-en-twintig liter water per dag sal aan elke inwoner toegedeel word.
Die stad het sy Rampbestuursentrum geaktiveer om sy Waterrampplan uit te voer, wat in werking sal tree wanneer Dag Zero aanbreek.
BoorgateDie stad het die buitenshuise gebruik van boorgate sterk afgeraai en gesê dat die gebruik vir besproeiingsdoeleindes beperk sal wees tot slegs Dinsdae en Saterdae, voor 9 vm en ná 6 nm, vir hoogstens een uur lank.
“Water uit boorgate/putte moet gemeet word en daar word van alle gebruikers verwag om van die watergebruik rekord te hou en dit vir inspeksie beskikbaar te stel,” het die stad gesê.
Die stad het bygevoeg dat inwoners toestemming van die DWS moet verkry as hulle water uit boorgate/putte wil koop of verkoop.
Die DWS het gesê dat owerhede streng maatreëls imple -menteer om te verseker dat die beperkte toedeling van water nagekom word, as deel van die regering se poging om waterverbruik te bestuur.
Die stad werk ook saam met ŉ wetstoepassingspan en spesiale ondersoekeenheid om nako-ming af te dwing.
Stappe teen oortreders Die departement het onlangs ŉ gesamentlike blitsveldtog saam met die stad uitgevoer en op onwettige wateraktiwiteite in Mfuleni gefokus.
Die aksie het gekonsentreer op alle huidige wateroortredings en die nakoming van die waterbeperkings en was veral op informele motorwasserye gerig.
“Munisipale drinkwater kan, ingevolge die stad se B6-be perkings, nie gebruik word om motors te was nie. Informele motorwasserye verbruik baie water. ŉ Aantal motorwassery-eienaars gebruik pype op die erf om hulle besighede te bedryf en ander gebruik water uit hulle krane,” het die departement gesê.
Alhoewel daar baie toegewyde waterambassadeurs is wat werk om Dag Zero te probeer vermy, het die stad al sy inwoners gevra om hulle rol te speel om water te spaar.
 “Dit is noodsaaklik dat alle waterverbruikers saamwerk met Span Kaapstad se pogings”, het Kaapstad se adjunkburgemeester, Ian Neilson, gesê.

Help om Dag Zero te vermyDIE WES-KAAP is die eerste provinsie wat die ernstige uitwerkings van klimaatsverandering ervaar.  Waterbesparingswenke  •	Draai	die	kraan	toe	terwyl	jy	jou	tande 	borsel,	skeer	of	jou	hande	met	seep	smeer. 	•	 Stort	vir	korter	tye	en	gebruik	minder	water 	as	jy	bad. 	•	 Moenie	gebottelde	 water	koop	nie.
Motor•	 Was	jou	motor	net 	met	ŉ	emmer	en	ŉ 	spons.
Badkamer•	 Stort	eerder	as	bad. 	•	 Gebruik	minder	water	in	die 	bad.
•	 Bad	jong	kinders	saam.
•	 Spoel	die	toilet	net	wanneer 	reuke	dit	noodsaaklik	maak.
•	 Sit	ŉ	baksteen	in	jou	toilet	se 	waterbak	om	waterverbruik	te	verminder.
Kombuis•	 Gebruik	ŉ	wasbak	met	ŉ	prop	in	om 	skottelgoed	te	was,	in	plaas	daarvan	om 	die	kraan	te	laat	loop.
•	 Gebruik	minder 	skottelgoedseep	sodat	jy 	minder	hoef	af	te	spoel.
•	 Gebruik	ŉ	wasbak	met	ŉ 	prop	in	om	groente	af	te 	spoel,	in	plaas	daarvan 	om	die	kraan	te	laat	loop.
•	 Gebruik	die	water	wat	jy	gebruik	het	om 	groente	en	vrugte	mee	af	te	spoel	om 	plante	nat	te	gooi.
Plante en tuin•	 Lei	jou	plante	nat	op	die	koelste	tyd	van 	die	dag.	•	 Lei	plante	nat	met	die	water	wat	jy	in	die 	kombuis	gebruik	het	om	groente	en	vrugte 	mee	af	te	spoel. 	•	 Gebruik	natuurlike	en	organiese	tuinprodukte.
Lede	van	die	publiek	word	ook	versoek	om 	hulle	watermeters	na	te	gaan	vir	verborge 	waterlekkasies. 	Neem	die	watermeter	se 	lesing	voor	en	ná	2	ure, 	waartydens	geen	water 	gebruik	is	nie.	Daar	is 	ŉ	lekkasie	wanneer	die 	watermeter	na	afloop	van	die 	2	ure	nie	presies	dieselfde 	lesing	gee	nie.
Inwoners	word	ook	versoek	om	lekkende 	krane	te	herstel.	ŉ	Kraan	wat	lek	teen	ŉ 	tempo	van	een	druppel	per	sekonde,	mors	tot 	10	220	liter	waterwater	per	jaar.
Februarie 2018 Uitgawe 2Wat is 'n droogte?  'n Droogte is 'n weerverwante natuurramp. Dit kan vir maande of jare lank groot streke affekteer, het ŉ impak op voedselproduksie, en verminder die lewensverwagting en ekonomiese prestasie van groot streke of hele lande.
