Tfola emandla akho futsi, bika kudlwengulwa 

Adele Schormann

Kuba ngulohluku nyetwe ngetemacansi noma udlwengulwe kuyintfo lebuhlungu kakhulu le umuntfu angabukana nayo.
Kungako Emaphoyisa aseNingizimu Afrika (i-SAPS) abe netinhlelo lebatilungisako kwenta kube lula futsi kuphe-phe kutsi bantfu bakhone kubika lobugebengu.
Sikhulumeli semaphoyisa ase Mpumalanga Colonel Mtsholi Bhembe utsi kubalulekile kutsi umphakatsi usebentisane ne-maphoyisa babike ngalobu-gebengu.  "Njengemaphoyisa, kungumsebenti wetfu kudlala indzi ma lenkhulu ekucinisekiseni kwekutsi labenta lobugebengu bayabanjwa nalabo labahlukumetekile baphatseke kahle. Sice la umphakatsi kutsi ute utobika emacala ekudlwengulwa esiteshini semaphoyisa lesisedvute nabo,” kusho Bhembe.
Labahlukunyetiwe kufanele babike bugebengu bekuhluku nyetwa ngetemacansi emapho-yiseni kungakandluli emahora lange-72 ngemuva kwekutsi kwenteke lobugebengu.  Bhembe ucwayise labahluku nyetwe ngekudlwengulwa kutsi batfole lusito lwabochwephesha labacwayisa ngetinhlungu ngemuva kwalesehlakalo.  Utsi, “Ungahle utive ungcolile ufune kugeza emahlandla la-mbalwa kantsi ungatfuka wesabe kuphumela ngaphandle. Akukho nakunye kwaloku lokungakajwayeleki noma kungatsi akusikahle. Kufanele ukhumbule kwekutsi kunetinsita letikhona kutsi tikusite”.
I-Greater Rape Intervention Project (GRIP) ingulenye yeti-nhlangano letisita labahlu-kunyetwe ngekudlwengulwa kutsi bahlolelwe ligciwane Lesandvulelangculazi Nengculazi (i-HIV/Aids) naletinye tifo.
Sonhlalakahle we-GRIP  Thandiwe Maseko utsi le-nhlangano inakekela labahlukunyetwe ngekudlwengulwa.
Utsi, “Sibaniketa umgodla wekubanakekela bese laba la bahlukunyetiwe bahlala endlini yetfu yekuphepha badzimate balungele kukhuluma. Sina-bochwephesha labahambembili labanakekela ngalokundlulele futsi bahlala balungele kusita”.

Ungalibika njani licala lekudlwengulwa emaphoyiseni:
■ Kwekucala, yani emtfolamphilo uyohlolwa. Lombiko utawuba yincenye yelifayela lalelicala kantsi kutawusita emaphoyisa kutsi abambe lona lotsintsekako.
■ Hamba uye emaphoyiseni lasedvute nawe uyovula licala. Leliphoyisa litakubuta imininingwane yakho nekutsi kwentekeni kuwe. Phendvula ubatjele liciniso uzame nekukhumbula yonkhe imininingwane ngendlela longakhona ngayo. Kungahle kube yinchubo lebuhlungu, kodvwa lolwatiso lutawusita nakwentiwa luphenyo.
■ Cela imininingwane yekutsintsana nalomphenyi, kute kutsi utsintsane naye kukwatisa ngalokuchubekako. Lomphenyi naye utakutsintsa uma ngabe kudzingeka lolunye lwatiso loludzingekako.  