Neem jou mag terug, rapporteer verkragting

Adele Schormann

Om ŉ slagoffer van seksuele mishande ling of verkragting te wees, is een van die mees traumatiese ervarings wat ŉ mens in die gesig kan staar. Dit is waarom die Suid-Afrikaanse Polisiediens (SAPD) stelsels ingestel het om dit vir mense maklik en veilig te maak om hierdie misdade aan te meld.
Mpumalanga se polisie woordvoerder, kolonel Mt sholi Bhembe, het gesê dat dit belangrik is vir die ge meenskap om met die poli sie saam te werk en hierdie misdade te rapporteer.
“Dit is ons plig as die polisie om ŉ groot rol daarin te speel om seker te maak dat die oortreders aan die pen ry en dat die slagoffers in goeie hande is. Ons versoek gemeenskappe om na vore te kom en gevalle van verkragting by hulle naaste polisiestasie aan te meld,” het Bhembe gesê.
Slagoffers moet binne 72 uur nadat ŉ misdaad van ŉ seksuele aard plaasgevind het, die misdaad aan die polisie rapporteer.
Bhembe het slagoffers van ver kragting aangeraai om ná hulle pynlike ervaring vir professionele traumaberading te gaan.
“Jy mag dalk vuil voel en her haaldelik wil was en jy mag bang wees en skrikkerig wees om uit te gaan. Geeneen van hierdie reaksies is ongewoon of onnatuurlik nie. Jy moet onthou dat daar dienste beskikbaar is om jou te help,” het hy gesê.
 Die Greater Rape Intervention Project (GRIP) is een van die organisasies wat slagoffers van verkragting help om vir MIV/Vigs en ander siektes getoets te word.
Thandiwe Maseko, ŉ maat skaplike werker by GRIP , sê dat die organisasie na slagoffers van verkragting omsien.
“Ons verskaf ŉ versorgings pakkie en laat slagoffers in ŉ veilige hawe bly totdat hulle gereed is om te praat. Ons het die beste beraders wat baie omgee en reg is om te help,” sê sy.
Hoe om 'n geval van verkragting aan die polisie te rapporteer:
■  Gaan eerstens na  kliniek toe vir mediese ondersoek.  Die verslag sal deel van die saaklêer wees en die polisie help om die oortreder vas te trek.
■ Gaan dan na jou naaste polisiestasie toe en open 'n saak. Die polisiebeampte sal vir jou persoonlike inligting vra asook inligting oor dit wat met jou gebeur het. Antwoord eerlik en probeer om soveel besonderhede moontlik te onthou. Dit mag 'n pynlike proses wees, maar hierdie inligting sal in die ondersoek help.
■ Vra die ondersoekbeampte vir sy/haar kontakbesonderhede, sodat jy hom/haar oor nuus oor jou saak kan kontak. Die ondersoekbeampte sal jou ook kontak as verdere inligting benodig word. Hoe om 'n geval van verkragting aan die polisie te rapporteer: