Buyisa amandlakho, bika imilandu yokukata

Adele Schormann

BUyISa amaNDlaKHO  ngokubikela iimphathimandla ezi faneleko izehlakalo zokukata nezokukhahlunyezwa ngezomseme.

Ukuba ngungazimbi wokukatwa namkha wokukhahlunyezwa ngezomseme ngenye yezinto ezisihluku khulu umuntu angakhe ahlangabezane nazo.
Kungakho-ke nje amaPholi sa weButho leSewula Afrika (i-SAPS) avule amahlelo neendlela ezizakwenza kube lula bekuphephe nokuphepha ukuthi abantu babike imilandu enje.  UmKhulumeli wezama Pholisa eMpumalanga u-Colo nel Mtsholi Bhembe uthi kuqa kathekile ukuthi umphakathi usebenzisane namapholisa begodu ubike imilandu enje.  “Thina njengamapholisa kusibopho sethu ukwenza umsebenzi oqakathekileko wokuqinisekisa ukuthi izephulamthetho ziyabotjhwa, zigwetjwe, abongazimbi babe sezandleni eziphephileko. Sikhuthaza umphakathi uku thi uvele uzokubika imilandu yokukata eenteyitjhini zamapholisa zangemakhabo, na-mkha eziseduze nawo,” kutjho uBhembe.
  Abongazimbi ababikele ama pholisa ngemilandu epha thelene nezomseme ku-ngakapheli ama-awa ama-72 imilandu leyo yenzekile. UBhembe uyelelisa abongazimbi bokukatwa uku thi bafune nesizo lezazi zo kuthoba ukukhahlumezeka kwengqondo nomzimba nabakhe bavelelwa bubumbi bokukatwa.  “Kungenzeka uzizwe usi laphazekile, ufune uku hlamba ngokubuyelelweko, uzizwe unevalo lokuphumela ngaphandle ube hlangana nabantu. Koke lokhu zi-zinto ezijayelekileko nawukhe wavelelwa budisi bokukatwa. Nokho-ke khumbula ukuthi kukhona lapho ungafumana khona isizo ngakho kokokhu,” kuhlathulula uBhembe. I-Greater Rape Intervention Project (i-GRIP) ingelinye lamahlelo asiza abongazimbi bokukatwa ukuthi bazihlolisele iNgogwana yeNtumbantonga  neNtumbantonga ngokwayo (i-HIV/Aids) nezinye izifo.

 USohlalakuhle we-GRIP uThandiwe Maseko uthi ihlanganwabo le itjheja abongazimbi bokukatwa. “Sitjheja abongazimbi, sibahlalise endaweni ephe-phileko bekufike isikhathi la sebakghona khona ukukhuluma. Sinabathobi bomkhu-mbulo nabayelelisi abapha-mbili, abanetjhejo elihle khulu, abahlala balindele ukusiza,” kuhlathulula uMaseko.

Uwubika Bunjani Emapholiseni Umlandu Wokukatwa:

■ Thoma ngokuya eMtholapilo uyokuhlolwa bodorhodere namkha abahlengikazi. Umbiko wokuhlolwa kwakho uzakuba yingcenye yobufakazi emlandwini ozawuvula emapholiseni, begodu umbiko loyo uzakusiza amapholisa ukuthi akwazi ukubopha iselelesi esikuleleseleko.

 ■  Iya esitetjhini samapholisa sangekhenu namkha esiseduze nawe uyokuvula umlandu. Ipholisa elizakusiza esitetjhini samapholisa lizakubuza imibuzo ephathelene nobuwena, likubuze nangokuthi kwenzekeni, ngalokho ozokubika. Phendula imibuzo ngeqiniso, ulinge ukukhumbula yoke imininingwana ngokwenzekileko kilokho okukuveleleko.  Kungenzeka kube yindlela ebudisi nebuhlungu le yokuvula umlandu, kodwana ekugcineni imininingwana ozayinikela amapholisa leyo ngiyo kanye ezakusiza ephenyweni lawo.  ■ Khombela ipholisa elikusizako ukuthi likuphe iindlela zokuthintana nalo (iinomboro zamafoni nezinye iindlela zokuthintana ezingaba khona), kobanyana uzokwazi ukulithinta ubuze ukuthi ingangani indima yephenyo. Nalo ipholisa eliphenyako lizakuthinta nayibe kuneminye imininingwana esafunekako kuwe.  

 ■  Khombela ipholisa elikusizako ukuthi likuphe iindlela zokuthintana nalo (iinomboro zamafoni nezinye iindlela zokuthintana ezingaba khona), kobanyana uzokwazi ukulithinta ubuze ukuthi ingangani indima yephenyo. Nalo ipholisa eliphenyako lizakuthinta nayibe kuneminye imininingwana esafunekako kuwe.
