Beng ba indaseteri ya dikhemikhale ba bathobatsho kwa Foreisetata ba tlhola ditiro

More Matshediso

setlamo sa fa gae sa go apaya dikhe mikhale se thu sa go lwantsha bo tlhokatiro ka go tlhama ditiro di ka nna di le 70 kwa Harri smith kwa Foreisetata.
Kevali Chemicals ke setlamo sa ntlha sa bathobatsho se se apayang dikhemikhale tse di farologaneng tse di tlhatswang metsi, tse di phepafatsang le tse di phepafatsang mafelo a kgele loleswe le tse di kgomaretsang.
Setlamo seno se simolotswe ka ngwaga wa 2014 ke ditsala di le tlhano tse di nang le kitso e e tseneletseng mo maphateng a dikhemikhale, a go thota dilo tse di rekisiwang, a go rulaga-nya dilo tse di rekisiwang le a go dira dikgomaretsi.
Mokaedikhuduthamaga wa Kevali Chemicals Funeka Khu-malo a re BIS e tshegeditse setlamo sa gagwe gore a kgone go simolola ka tlhagisodikuno le go rekisa dikhemikhale tsa go tlhatswa meetsi, go phepafatsa le go peita ditshenekegi mmogo le tsa go kgomaretsa.
“Kwa tshimologong re ne ra gapeletsega gore re tsenye madi gore kgwebo eno e simolole go dira fela kwa bofelong re ne ra amogela matlole go tswa kwa Le-fapheng la Kgwebisano le Inta seteri (dti) ka BIS mmogo le ka Koporasi ya Tlhabololo ya Diintaseteri (IDC),” o ne a tlaleletsa jalo.
Sekema seno ke lenaane la tlamelokamatlole la Pholisi ya Diintaseteri tsa Bathobatsho leo maitlhomo a lona e leng go bulela ditšhono mo diintasetering tsa bathobantsho tse di dire-lang ikonomi ya naga ya Afori-ka Borwa ka ditsereganyo tse di tlhamaletseng, tse di totileng diintaseteri tse di rileng e bile di itlhalosa ka botlalo mo dithu song tsa matlole le mo tseo e seng tsa matlole.Khumalo a re e mo tsere bokanaka R18 milione gore a simolole kgwebo eno mmogo le dikgwedi di ka feta di le 11 gore a simolole go ka iponela morokotso go tswa mo kgwe-bong eno.
Setlamo seno se rekisa ditlhagisiwa tsa sona mo nageng yotlhe ya Aforika Borwa mmogo le kwa nageng ya Uganda, ya Namibia, le ya Tanzania.
Khumalo a re seabe seo se tlamo seno se nang le sona mo matshelong a baagi se segolo thata go feta le sa ditšhono tsa diphatlhatiro.
“Mo godimo ga go tlhola ditiro mo baaging ba tikolo-go, re na gape le lenaane le le beeleditseng mo setšhabeng ka lona re thusa basadi ba kwa makeišeneng le ba kwa metseselegaeng gore ba kgone go ipulela dikgwebopotlana tsa bona tse di dirang ka go ikaape-la didirisiwa tsa go phepafatsa mo malapeng le ditlhagisiwa tsa phepafatso ya kgelelale-swe,” o tlaleleditse jalo.
O rile baitlhamedikgwebo ba bašwa ba tshwanetse go ithuta gore go simolola kgwe-bo ga se papa ka nama mme ba tshwanetse go se fele pelo gonne ka moso ba tla itumelela maungo a seo.
Motlatsatona wa dti Bulelani Magwanishe a re setlamo sa Kevali se nnile lesego go nna sone sa ntlha go ka nna lekala la go apaya dikhemikhale, melemo le diphuthelwana tsa dipolasetiki leo le thusitsweng ka matlole fa e sale go simolo lwa ka Lenaane la BIS ka 2016.
“Setlamo seno se tla abelana ka diphatlhatiro tse di tlhoka galang thata mo baaging ba ba mabapi ba kwa Harrismith bao ba leng mo maragarageng a botlhokatiro,” Motlatsatona Magwanishe o tlhalositse jalo.