U sika mishumo ya vhaswa vha KZN

Vho Hlengiwe Ngobese

Vhaswa vha fhira ho 20 vha KwaZu lu-Natal vha khou ḓo vhuelwa nga ḽimaga ḽiswa ḽa Mahindra ḽi ḓura ho R95 miḽioni ḽine ḽa ḓo bveledza mutevhe muswa wa baki dza davhulu khebe dzi no pfi Pik Up ḽine ḽa ḓo vha ḽi nnḓa ha ḓorobo ya Durban.
Vhaswa vha 25 ngei KwaZulu-Natal vho ṱanganedza vhugudisi vha vhuelwa nga mushumo nga u vulwa ha Ḽimaga ḽiswa ḽa Mahindra.
Vhashumi vho ṱanganedza vhugudisi nga kha nzudzanyo dza AIH na tshigwada tsha Mahindra na Mahi ndra i re kha shango nga vhuphara nahone vha ḓo rumelwa India u wana vhuṅwe vhugudisi hune ha ṱoḓea.
Ndingo dza zwibveledzwa zwa tshiimiswa itshi dzi kati, hu tshi khou pulaniwa u bveledza mimoḓoro i anga nyelwaho kha 2000  ṅwaha muṅwe na muṅwe, hune mafheloni, nga ṅwaha, mimoḓoro ya 4000 ya ḓo pfuka zwanḓani zwa vhashumi na mitshini.
 MEC wa Mveledziso ya Ikonomi, Vhuendelama shango na zwa Mupo Vho Zikalala musi hu tshi khou rwelwa ṱari vho amba uri: "Vhubindudzi ndi havhuḓi kha vhuḓifhulufheli ha bindu. Zwi ya phanḓa na u sumbedza uri fhano KwaZulu-Natal ri fhethu havhuḓi ha vhabindu dzi. Zwi dovha hafhu zwa rumela mulaedza kha havho vhane vha timatima uri Duban ndi fhethu hune wa nga hu humbula musi zwi tshi ḓa kha vhubindu-dzi".
Vho amba uri zwikhala zwa mushumo zwo bvaho kha vhubindudzi uvhu zwi ḓo shela mulenzhe kha nyaluwo ya zwikili kha vundu.
Muṅwe wa vhashumi ndi mutshudeni o khunyeledzaho pfunzo dza nṱha dza inzhi nia  Sthembiso Mthembu we a amba uri o takala nga maanḓa nga u wana mu shumo.
O amba uri: "Ndo vha ndo dzula hayani lwa ṅwaha woṱhe ndi sa khou wana mushumo. Tshikhala hetshi tsho nthusa u kona u ḓiṱunḓela na muṱa wa hashu. Naho ndo vha ndi na digirii ya mechanical engineering ndo vha ndi sa ḓivhi zwinzhi nga ha u fhaṱa goloi. Vhugudisi he vha ri ṋetshedza ho ri thusa u khwinisa fhulufhelo kha vhukoni uvhu".
Muhulwane wa Tshumelo ya Dzitshaka wa Mahindra Vho Arvind Matthew vho amba uri khamphani yo sedza kha u wana phese nthe dza 40 dza zwishumi swa zwa baki dza Pik Up kha vharengisi vhapo.
Vho amba uri: "U  fhaṱa Pik Up ndi ḽiga ḽa u thoma kha nzudza-nyo yashu ya tshifhi nga tshilapfu ine ra ḓo vho nala ri tshi khou engedza mishumo na u wana zwithu hanefha KwaZulu-Natal”.