Ku tumbuluxiwa mintirho ya vantshwa va le KZN

Hlengiwe Ngobese

kutlula 20 wa lava ntshwa ku suka  eKwaZulu Natal va ta vuyeriwa ku suka eka ndhawu leyi ntshwa yo endla timovha ya Mahindra ya R5 wa timiliyoni leyi nga ta endla muxaka lowuntshwa wa swibebe swa mavati ya mune na switulu swimbirhi leswi vitaniwaka Pik Up ehandle ka le Durban.
Makumembirhintlhanu ya lavantshwa eKwaZulu-Natal va kume vuleteri na mitirho hi ku pfuriwa ka ndhawu leyintshwa yo endla timovha ya Mahindra.
Vatirhi va kume vuleteri hi ku tirhisana na ntlawa wa Mahindra na Mahindra wa matiko ya misava na vutleketli bya AIH, naswona va ta rhumeriwa eIndi ya ku ya kuma vuleteri byo tatisela laha swi faneleke.Vumaki byo ringeta eka ndhawu leyi byi le ku humeleleni laha ku languteri waka ku endliwa kwalomu ka 2 000 wa timovha lembe na lembe, leswi nga ta hi yisa eka 4 000 watimovha leyi nga ta endliwa hi lembe.
“Vuvekisi byi kahle eka ku tshemba ka van’wama bindzu. Swi ya emahlweni swi kombisa leswaku laha KwaZulu-Natal i ndhawu leyi lulameleke eka vave kisi. Swi tlhela swi rhume la mahungu eka lava va ha kanakanaka leswaku Durban i ndhawu leyi nga teke riwaka enhlokweni loko swi ta eka vuvekisi,” ku vula MEC wa Nhluvukiso wa Ikhonomi, Vupfhumba na Timhaka ta Mbangu hi nkarhi wa nsimeko.
U vule leswaku swivandla nene swa mitirho swo rhanga leswi tumbuluxiweke swi ta hoxa xandla eka ku kurisa tshaku ra swikili eka xifundzankulu.
Wun’wana wa vatirhi i thwasana ra vuinjiniyara Sthembiso Mthembu loyi a nga vula leswaku u tsake ngopfu ku va a ri na ntirho,“Ndzi tshame ekaya ku ringana lembe ndzi ri hava ntirho wihi kumbe wihi. Xivandlanene lexi xi ndzi pfunile ku va ndzi kota ku hlayisa muti no tihlayisa. Hambileswi ndzi nga na digiri ya vuinjiniyara bya me khenikhali, a ndzi nga swi tivi swinene mhaka yo hla nganisa movha. Vuleteri lebyi va hi nyikeke byona byi hi pfune ku kuma ku titshemba eka vutivinkulu,” ku vula yena.
Mufambisinkulu wa swa Matirhelo wa Matiko ya Misava wa Mahindra, Arvind Mathew u vule leswaku khamphani yi kongome ku kuma 40 wa tiphesente ta swivumbo swa xibebe xa Pik Up eka vaendli va laha kaya.“Ku hlanganisiwa ka Pik Up i goza ro rhanga eka kungu ra hina ra nkarhi wo leha leri nga ta hi vona hi tatisa mitirho no kuma swivumbo laha kaya eKwaZulu-Natal,” ku vula yena.