Umphakathi ugubha isivumelwano sokubuyiselwa umhlaba obize izigidi zamarandi ezingama-21

Siya Miti 

umphakathi wase Mpumalanga Kapa uzozibandakanya kwezemvelo ngemva koku -thola ukuxhaswa ngezimali uhulumeni ukuze kuhlele lwe uhlelo lokubamba iqhaza kwibhizinisi lezilwane zase-ndle.
Umphakathi waseDouble Drift ngaseGrahamstown uhlangani sa abantu abayi-1 500 abaqha muka emindenini engama-264.
Basuswa emhlabeni wabo uhu lumeni waseCiskei ngowe-1991, ukuze kwakhiwe isiqiwi esasi nabanikazi abamhlophe.  Umphakathi usanda kuthola amatayitela omhlaba, owabu yiselwa kuwona ngokupha thelene nohlelo lokubuyiselwa komhlaba.
NgokukaNdunankulu waseMpumalanga Kapa uPhumulo Masualle, izigidi zamarandi ezi ngama-21 sezibekelwe ukubuyi selwa kwalo mhlaba futhi lokhu kuzokwenziwa ngezigaba.
“Lokhu kuyisinyathelo esi balulekile ngokuphathelene nokulondoloza imvelo kanye nokwenza izinguquko. Lesiqiwi sisathuthukiswa ukuze sikwazi ukuncintisana nezinye iziqiwi futhi uhulumeni weseka umphakathi ngokuwuxhasa ngezimali, ngokunikela izilwa ne zasendle kanye nokuqeqe sha,” kusho uMasualle.
Umphakathi, ophethe isiqiwi ngokuhlanganyela Nesikhu ngo SaseMpumalanga Kapa Esibhekelele Iziqiwu kanye Nezokuvakasha (i-ECPTA) ngaphansi kwe-Likhayalethu Communal Property Association (i-LCPA), uthole izigidi zamarandi eziyisithupha Kumnyango Wezemvelo ukuze uthuthukise ibhizinisi lomnotho ovela kwezemvelo esiqiwini esingamahekthare ayi-1 400 owasithengelwa Umnyango Wokuthuthukiswa Kwezindawo Zasemakhaya kanye Nezi nguquko Kwezomhlaba.
Usihlalo we-LCPA, uMxolisi Ngesi, uthe umphakathi wafaka isicelo sawo sokunxeshezelwa ngowe-1998. Ngowezi-2012, amalungu omphakathi anike zwa amahekthare angama 23 500 asephinde engezwa nga mahekthare ayi-1 400 esiqiwi.
“Sijabula kakhulu ngoba sigcine sikutholile lokho ebe sikufuna. Uhulumeni usixhase ngezimali ngokuphathelene nengqalasizinda. Sinezilwane zasendle ezihlanganisa amadube asentabeni ayi-10, izindlu zele eziyi-15 kanye nezimpofu eziyi-10,” kusho uNgesi, engeza nangokuthi kusazotholakala izinyathi kanye nezimpala maduze nje.  Wengeza nangokuthi umpha kathi wawuthola ukuqeqeshwa yi-ECPTA ukuze uqhube isiqiwi. “Sihlele ukwakha izindawo zokuhlala izivakashi (ama-lodge) ezimbili futhi sisakha izizinda zabaqaphi basesiqiwini kanye nesibaya okuzothululwa kuso izilwane,” kusho uNgesi.
Ngokufakwa kocingo olu ngamakhilomitha ayi-10 kanye nesango, kudalwe amathuba omsebenzi angama-61 emphakathini,” kusho Ungqongqoshe Wezemvelo u-Edna Molewa ngesikhathi sokudlulisela isiqiwi ngokusemthethweni.