Go hlomela bafsa ba KwaZulu-Natal mešomo

Hlengiwe Ngobese

Bafsa ba go feta ba 20 go tšwa ka KwaZu lu-Natal ba tlo hole ga go polante ye mpsha ya Mahindra ya R95 milione yeo e tlago tšweletša mohuta o moswa wa dibene tša di-double cab tše di bitšwago Pik Up ye e lego ka ntle ga Durban.
Bafsa ba 25 ka KwaZulu-Natal ba hweditše tlhahlo ebile ba hweditše mešomo ge go bulwa Polante ye  mpsha ya Mahindra.
Bašomi ba hweditše tlha hlo ka tirišano le khampha ni ya lefase ka bophara ya Mahindra le khamphani ya Mahindra group le ya AIH logistics. Ba tlo romelwa India go yo hwetša tlhahlo fao go nyakegago.
Tšweletšo ya teko ya lefelo le e gare e tšwela pele gomme go akanywa gore difatanaga tše 2 000 go rulagantšwe gore di tla tšweletšwa ka ngwaga, gomme mafelelong se sa feletša ka go tšwele tšwa ga difatanaga tše 4 000 tšeo di fetago lefelong la go kopanya ditho tša tšona ka ngwaga.
"Peeletšo ye e loketše bo itshepo bja tša kgwebo.
E tšwela pele go laetša gore KwaZulu-Natal ke lefelo leo le loketšego babeeletši.
Gape e romela molaetša go bao ba tšwelago pele go dikadika gore Durban ke lefelo leo ba ka le kgethago ge re e tla go peeletšo," gwa bolela Molekgotlaphethiši (MEC)wa Tlhabollo ya Eko nomi, Boeti le Merero ya Tikologo Sihle Zikalala ka nakong ya ge go tsebaga tšwa polante ye semmušo.
O boletše gore dibaka tša mešomo tša mathomong tšeo di tšweleditšwego ka mo kgwebong ye di tla tse nya letsogo go katološo ya bokgoni ka mo profenseng.Yo mongwe wa bao ba thwetšwego mošomong ke moithuti yo a feditšego dithuto tša boentšeneere Sthembiso Mthembu yo a boletšego gore o thabile kudu go hwetša mošomo wo.
"Ke be ke dutše gae ngwaga ka moka ke sa hwetše mošomo. Sebaka se se nthušitše go itlhokomela le go hlokomela ba lapa la gešo. Le ge e le gore ke na le kgrata ya boentšeneere bja mekhanikhale ke be ke sa tsebe kudu ka ga go kopanya ditho tša sefatanaga.
Tlhahlo ye ba re filego yona e re thušitše go hwetša bo itshepo ka mo botsebing bjo," a realo.
Molaodimogolo wa Mešomo ya Boditšhabatšhaba wa Mahindra Arvind Matthew o boletše gore khamphani ye e ikemišeditše go hwetša 40% ya dikarolo tša bene ya Pik Up go tšwa go baabi ba tikologo ye."Go kopanya ga ditho tša bene ya Pik Up ke kgato ya mathomo ka go leano la rena la lebaka le letelele leo le tlago dira gore re oketše batho bao re ba thwetšego mošomong le go hwetša dikarolo tše dingwe tša bene ye ka KwaZulu-Natal,” a realo.