Go direla bašwa ba kwa KwaZulu-Natal ditiro

Hlengiwe Ngobese

Bašwa ba ka feta ba le 20 kwa Kwa Zulu-Natal ba tla unngwelwa mo bodirelong jo bonšhwa jwa Mahindra jo bo jang R95 milione jo bo tla betlang mofuta o mo ntšhwa wa dibene tseno o o bidiwang Pik Up kwa ntle ga Durban.
Bašwa ba ka nna 25 kwa KwaZulu-Natal ba setse ba katisitswe le go ka neelwa ditiro fa go ne go bulwa Bodirelo jono jo bontšhwa jwa Mahindra.
Badiredi bano ba katisi tswe ke setlamo sa lefatshe sa Mahindra le setlamo se segolo sa Mahindra mmogo le setlamo sa dithoto sa AIH.
Ba tla tle ba romelwa kwa India gore ba ye go katisiwa gape mo go tlhokagalang.
Tekelelo ya tlhagiso mo lefelong leno e mo tseleng mme go lebeletswe gore go tlhagisiwe dijanaga di ka nna 2 000 ka ngwaga, mme mo tsamaong ya nako go tla tlhagisiwa dijanaga tse di ka fitlhang go 4 000 ka ngwaga.
"Peeletso eno e botlhokwa mo go direng gore dikgwebo di nne le tshepo e e tletseng mo go rona. E tswelela go bontsha gore rona fano mo KwaZulu-Natal re lefelo le le siametseng gore batho ba ka beeletsa mo go lona. Gape e romela molaetsa mo go bao ba etsaetsegang gore Durban ke lefelo leo ba tshwanetseng go le tsaatsia fa go tla mo dipeeletsong,"ga rialo  Mokhudu thamaga (MEC) wa Lefapha la Tlhabololo ya Ikonomi, Bojanala le Merero ya Tikologo Sihle Zikalala mo nakong ya fa bodirelo jono bo ne bo thankgololwa.
O rile ditšhono tsa dipha tlhatiro tse di bulwang mo kgwebong eno di tla oketsa mo godimo ga bokgoni jo porofense e setseng e ntse e na le bona.
Yo mongwe wa batho ba ba thapilweng ke sealogane sa dithuto tsa enjenering Sthe mbiso Mthembu yo a tlhalosi tseng gore o itumetse thata go bo a neilwe tiro eno.
"Ke na le ngwaga otlhe go se ko ke bediwang gone.
Tšhono eno e tla nthusa gore le nna ke kgone go itlho komela le go tlhokomela ba lapa la etsho. Le fa ke ke na le tekerii ya mechanical engineer­ing ke ne ke le mo lefifing fa go tla mo go kopanyeng dikarolo tsa sejanaga gore e nne sejana ga se se feletseng.
Katiso e ba re neileng yona e re thusitse thata gore re itshepe le go oketsa kitso ya rona mo tirong eno," o tlhalositse jalo.
Motlhankedimogolo wa Tiragatso wa Boditšhabatšhaba wa Mahindra Arvind Matthew o rile setlamo seno se ikaelela go reka 40% ya dikarolo tsa sejanaga seno sa bene ya Pik Up mo batlameding ba ditirelo ba fa gae.
"Go betla Pik Up eno ke kgato ya ntlha mo leanong la rona le legolo le re nang le lona mo go oketseng dipha tlhatiro le mo go rekeleng ditlamo tsa mo gae kwa KwaZulu-Natal,” o tlhalo sitse jalo .