Bosotimboni bemakhemikhali labamnyama baseFreyistata bakha ematfuba emsebenti

More Matshediso

Inkhapani yakule ndzawo lekhicita ema khemikhali iyasi ta ekulweni nekuswe lekala kwematfuba emse benti ngekutsi yakhe ema tfuba emsebenti lasimeme lalinganiselwa kuma-70 endzaweni yaseHarrismith, eFreyistata.
IKevali Chemicals yinkhapani yekucala lephetfwe ba ntfu labamnyama kulendzawo  yaseFreyistata lekhicita imihlo bo lehlukene yemakhemikhali ekucwenga emanti, ekuhlobisa endlini nekuhlanta imithoyi kanye nekwekunamatselisa.
Lenkhapani yasungulwa nga-2014 bangani labasihlanu labanelwati ngemakhemikhali, timphahla letitsengiseka masi nyane, kutfutfukiswa kwe mikhicito, kanye netinhlobo letahlukene teglu yekunama tselisa.  Umcondzisi Lomkhulu weKevali Chemicals Funeka Khumalo utsi i-BIS yasekela inkhapani yakhe kutsi itfole imishini nemathulusi kute icale kukhicita nekusungula umkhi cito wekucwenga emanti, weku hlobisa nekubulala emagci wane kanye netinhlobonhlobo teglu yekunamatselisa.
 “Uma sicala kwafanele kwekutsi sifake imali kute lebhizi nisi icale kusebenta kodvwa sabese sesitfola kusekelwa ngetimali beLitiko Letekuhwe belana Netimboni (i-dti) ngekusebentisa i-BIS kanye neNhlangano Yekutfutfukisa Timboni (i-IDC)," asho anaba.
I-BIS iluhlelo lwesibonelelo Salenchubomgomo Yaboso timboni Labamnyama lehlose kuvula ematfuba lakhona kubosotimboni labamnyama  eNinizimu Afrika ngekusebe ntisa indlela yekungenelela noma njani ngetimali nanga lokunye lokungadzingi imali, ngendlela lehlosiwe futsi lecha zwe kahle.  Khumalo utsi kwabatsatsa imali lelinganiselwa kutigidzi le-R18 kutsi lebhizinisi ikhone kucala kusebenta netinyanga letilinganiselwa ku-11 kutsi bacale kwenta inzuzo.
Lenkhapani isabalalisa imikhicito yayo kuyo yonkhe iNingi zimu Afrika kanye nase-Uga-nda, Namibia, naseTanzania.
Khumalo utse lomtselela lenkhapani lebe nawo etimphi lweni tebantfu bendzawo mkhulu kunekwakha ematfuba emsebenti.
“Kuko konkhe nalokungetulu kwekwakha ematfuba emsebe nti kubantfu bendzawo, sinelu hlelo lwekusisa emmangweni lapho sisita khona bomake basemadolobheni nasemakhaya kutsi batisungulele emabhi zinisi lasemancane lasebe-nta ngekukhicita imikhicito yekuhlobisa nekucoceka emakhaya," asho alandzisa. Utsite bosomabhizinisi labasebancane kufanele bati kwekutsi kusungula ibhizinisi akukaze kube lula kodvwa akukafaneli balahlekelwe litsemba ngoba ekugcineni batatijabulela titselo talo.
Sekelandvuna Wetimboni Nekuhwebelana Bulelani Magwanishe utse iKevali iyahlonishwa ngalokutsi ibe yinkhapani yekucala lesebenta ngemikhicito yemakhemikhali, yemitsi kanye nemaplastiki nekwekutsi iniketwe imvume kusukela kwasungulwa Luhlelo Lwabosotimboni Labamnya ma nga-2016.  Sekelandvuna Magwanishe utsi, “Lenkhapani itawetfula tinsita nematfuba emsebenti lebesolo kukudzala adzingeka kulemimango lesondzelene nayo letfolakala eHarrismith lapho beyikhungetfwe ngemazinga laphakeme ekuswe lakala kwemsebenti".