Ho thea mesebetsi bakeng sa batjha ba KwaZulu-Natal

Hlengiwe Ngobese

Batjha ba KwaZu lu-Natal ba kaho dimo ho 20 ba tlo fola molemo femeng e  ntjha ya Mahindra ya bole ng ba R95 milione e tla hla hisa lethathama le letjha la divene tsa d i-double cab tse bitswang Pik Up lebatoweng la Durban.
Batjha ba 25 ba KwaZu lu-Natal ba rupelletswe ba ba ba fumana mesebetsi ka ho bulwa ha Feme e ntjha ya Mahindra.
Basebetsi ba fumane  thupello ka lebaka la sele kane le global Mahindra  le Mahindra group  hammo ho le AIH logistics . Ba tla romelwa India bakeng sa thupello enngwe hape, moo ho hlokehang.
Tlhahiso ya pulama diboho e se ntse e le  motjheng ka makoloi a hakanyetswang ho 2 000 a reretsweng ho hlahiswa ka selemo, ebe kgabareng ho hahamallwa makoloing a  4 000 a kgobokanngwang ka selemo.
"Botsetedi bona bo botle bakeng sa boitshepo kgwe bong. Bo tswelapele ho bontsha hore KwaZulu-Natal ke sebaka se setle sa ba tsetedi. Bo boetse bo romela molaetsa ho bao ba dulang ba ntse ba le lekgonono ho amohela hore Durban ke sebaka se ka nkelwang hloohong ho tsa botsetedi," ho itsalo Setho sa Lekgotla la Phetha hatso (MEC) sa Merero ya Ntshetsopele ya Moruo, Bohahlaudi le Tikoloho, Sihle Zikalala nakong ya kgakolo ya lenaneo lena.
O itse menyetla ya sethathong ya kgiro e hlahisitswe ng kgwebong ena e tla thusa ho atolla motheo wa tsebo profenseng.
E mong wa basebetsi ke morutehi ya nang le ma ngolo a injiniering Sthe mbiso Mthembu ya itseng o motlotlo haholo ka ho fuma na mosebetsi ona.
"Ke ne ke dutse feela lapeng selemo kaofela ke sa fumane mosebetsi. Monyetla ona o nthusitse hore ke itlhokomele le lelapa la heso. Leha ke na le kgerata ya mechanical engineer ing, ke ne ke sa tsebe hakaalo ka ho kgobokanya koloi.
Thupello eo ba re fileng yona e re thusitse hore re be le boitshepo makgabaneng ao," o itsalo.
Mookamedi e Moholo wa Ditshebetso tsa Matjhaba tsa Mahindra, Arvind Matthew, o itse khamphane e habile ho fumana 40% ya disebedisuwa tsa yona tsa vene ya Pik Up ho barekisi ba kwano lapeng.
"Ho kgobokanngwa ha Pik Up ke kgato ya pele morerong wa rona wa nako e telele, o tla etsa hore re eketse mesebetsi le ho re kwa ha dihlahiswa tsa kwano KwaZulu-Natal,” o itsalo.