Kwakha ematfuba emsebenti elusha lwase-KZN 

Hlengiwe Ngobese

Bantfu labasha laba linganiselwa kuma20 labavela KwaZu lu-Natal balindzeleke kutsi bahlomule embonini lensha yakaMahindra lebite imali letigidzi letinge-R95 leta wube yakha luhlobo lolusha lwemaveni  angema-double cab labitwa ngema-Pik Up  ngaphandle nje kancane kwaseDurban.
Bantfu labasha labange-25 KwaZulu-Natal sebavele baceceshiwe batfola nemse benti nakuvulwa lenkha-pani lensha yeMahindra.
Letisebenti ticeceshwe ngekubambisana nebakaMahindra kanye ne-AIH Logistics kantsi bata wutfunyelwa e-India kutsi bachubeke nekuceceshwa lapho kudzingeke khona.
Lokukhicitwa lekuta wube kulingwa ngako  kulendzawo sekutawusu ngulwa ngekutsi kukhici twe timoto letitawulingani selwa ku-2 000 ngemnyaka. Ekugcineni kutawukhicitwa timoto letingalinganiselwa ku-4 000 njalo ngemnyaka.
"Lokusisa kuhle ekuletseni litsemba kumabhizinisi. kuyachubeka nekukhombi sa kwekutsi lendzawo ya KwaZulu-Natal yindzawo lekahle yekusisa. Lokhu kubuya kutfumele umla yeto kulabo lebasanga bata kwekutsi iDurban yindzawo longayicabanga uma ufuna kusisa," kusho Umphatsiswatiko Wekutfutfukiswa Kwemnotfo, Tekuvakasha Netemvelo Sihle Zikalala ngalesikhatsi kuvulwa lendzawo.
Utsite lamatfuba emsebenti ekucala lasungulwe kulendzawo atawufaka sandla ekukhuliseni ema khono lakhona kulesi fundza.
Munye waletisebenti lone ticu tebunjiniyela Sthembiso Mthembu utsite uyajabula kakhulu kutsi atfole umsebenti.
"Besolo ngihleli ekhaya umnyaka wonkhe nginga wutfoli umsebenti. Lelitfu ba lingisitile kutsi ngikhone kunelisa tidzingo tami nemndeni wami. Noma ngineticu tebunjiniyela bemakhenikhali kodvwa bengingakwati lokunyenti ngekuhlanganisa imoto. Lokuceceshwa lesikutfolile kusisitile kutsi sibe nelwati lolujulile," asho ananatela.  Sikhulu Lesiphetse  Temisebenti Mhlabawonkhe sakaMahindra Arvind Ma tthew utsi lenkhapani ihlose kutsenga ma-40% waletinye tetintfo talamaveni ema-Pik Up kutitolo takuleli.
"Lokwakhiwa kwale Pik Up sinyatselo sekucala kuloluhlelo lwetfu lwesikhatsi lesidze lolutasenta senyuse ematfuba emisebenti futsi setsenge imikhicito yetitolo talesifundza saKwaZu lu-Natal," kusho yena .