Boradiintasteri ba bathobaso ba tša dikhemikhale ba ka Foreisetata ba hloma mešomo

More Matshediso

khamphani ya tikolo go ya go dira dikhe mikhale e thuša go lwantšha tlhokego ya mešo mo ka go hloma mešomo ye e ka bago ye 70 ya go ya go ile ka Harrismith ka Foreisetata.
Kevali Chemicals ke kha mphani ya go dira dikhe mikhale ya bathobaso ya mathomo ya ka Foreisetata le ya go dira mehutahuta ya dikhemikhale tša go hlwekiša meetse, tša pabalelo ya maphelo le tša tlhwekišo ya kelelatšhi la gammogo le dimamaretši.
Khamphani ye e hlomilwe ka 2014 ke bagwera ba bahla-no bao ba nago le tsebo ka ga dikhemikhale, ka ga dithoto tša badiriši tša go sepetšwa ka lebelo, ka ga tlhabollo ya ditšweletšwa, le ka ga dii ntasteri tša dimamaretši.
Molaodiphethiši wa Kevali Chemicals Funeka Khumalo o bolela gore BIS e thekgile khamphani ya gagwe go hwetša metšhene le didiri šwa go thomiša ka tshepedišo ya botšweletši le ya tšweletšo mabapi le tlhwekišo ya meetse, go hlwekiša dilo le go bolaya ditwatši gammogo le dima maretši.
“Mathomong re ile ra swanelwa ke go tsenya tšhelete go dira gore kgwebo e thomiše eupša mafelelong re ile ra hwetša thušo ya mašeleng go tšwa go Kgoro ya Kgwebišano le Diintasteri (dti) ka go diriša BIS gammogo le Koporase tlhabollo ya Diintasteri (IDC),” o tlaleleditše ka go realo.
Setlamo se ke lenaneo la thušo ya mašeleng la Molawana wa Boradiintasteri ba Bathobaso leo le ikemišeditšego go lokolla bokgoni ka gare ga boradiintasteri ba bathobaso bao ba šomago ka ekonoming ya Afrika Borwa ka go diriša ditsenogare tša ditšhelete le tše e sego tša ditšhelete tša ma-ikemišetšo, tše di nepišitšego le tšeo di kwešišegago gabotse.
Khumalo o boletše gore go tšere tšhelete ye e ka bago  R18 milione go thomiša kgwe bo ye le dikgwedi tše di ka bago tše 11 go thoma go dira poelo.
Khamphani ye e aba ditšwe letšwa tša yona go ralala le Afrika Borwa gammogo le ka Uganda, Namibia, le Tanzania.
Khumalo o boletše gore seabe seo khamphani ye e nago le sona go maphelo a badudi ba tikologo yeo ke se segolo go feta tlhomo ya mešomo.
“Godimo ga go hlomela badudi ba tikologo mešomo, re na le lenaneo la peeletšo setšhabeng leo ka lona re thušago basadi ba makheišeneng le ba dinaga magaeng go hloma dikgwebo potlana tšeo di šomago kudu ka tšweletšo ya ditšweletšwa tša pabalelo ya maphelo tša ka gae le tša kelelatšhila,” a realo.
O boletše gore bafsa bao ba hlomago dikgwebo ba swanetše go tseba gore go thoma kgwebo ga go bonolo gomme ga se ba swanela go fela pelo ka ge ka moragonyana ba tlo ipshina ka diputso.
Motlatšatona wa Kgoro ya Kgwebišano le Diintasteri Bulelani Magwanishe o boletše gore khamphani ya Kevali e ikwa e hlomphilwe go ba khamphani ya mathomo yeo e šomago kudu ka lefapheng la dikhemikhale, la dihlare le la dipolastiki yeo e ilego ya dumelelwa ke mmušo go tloga mola go hlongwago Lenaneo la Boradiintasteri ba Bathobaso ka 2016.
“Khamphani ye e tla aba dibaka tša mešomo tše di nyakegago kudu go ditšhaba tša tikologo tša Harrismith tšeo di hlasetšwego ke maemo a go dimo a tlhokego ya mešomo,” Motlatšatona Magwanishe o boletše bjalo.