Osozimboni abamnyama abenza amakhemikhali baseFreyistata badala amathuba emisebenzi

More Matshediso

Inkampani yendawo eyenza amakhemikhali isiza ukulwa nokwentuleka kwemisebenzi ngokudala imi sebenzi ezinzile engama-70 eHarrismith eFreyistata.
I-Kevali Chemicals iyinka mpani yabantu abamnyama yokuqala eFreyistata eyakha  amakhemikhali okulanza ama nzi, ezenhlanzeko kanye nawo kuhlanza izindlu zangasese kanye neglu yokunamathisela.
Le nkampani yasungulwa ngowezi-2014 abangani abahla-nu abangongoti ezimbonini zamakhemikhali, izimpahla ezithengisa ngokushesha, ukwe nziwa kwemikhiqizo, kanye nokunamathelisayo.
Umqondisi Wesigungu  Seziphathimandla we-Kevali Chemicals uFuneka Khumalo uthi i-BIS yaxhasa inkampani yakhe ukuze ithole imishini kanye nezinsiza-kusebenza ukuze iqale ukwakha kanye nokukhiqiza izinsiza zokuhla nza amanzi, ukuhlanza kanye nokubulala amagciwane kanye neglu yokunamathisela.
 “Ekuqaleni kwadingeka ukuthi sifake imali ukuze ibhizinisi liqale ukusebenza kodwa ekugcineni sathola umxhaso Emnyangweni We-zohwebo Nezezimboni (i-dti) nge-BIS kanye neNkampani Yokuthuthukiswa Kwezimboni (i-IDC),’ kwengeza yena.
I-BIS iwuhlelo lomxhaso lweNqubomgomo Yosozimboni Abamnyama ehlose ukuvulela amathuba osozimboni abamnyama abasebenza kumnotho waseNingizimu Afrika ngenxa yokungenelela okuqonde oku-thile, okuphokophele ukuzuza okuthile nokuhlelwe ngendlela ethile okuphathelene kanye nokungaphathelene nezimali.
UKhumalo uthe kwabiza izigidi zamarandi eziyi-18 ukuze  ibhizinisi liqale ukusebenza kanye nezinyanga cishe eziyi-11 ukuze liqale ukwenza inzuzo.
Le nkampani ihambisa imikhi qizo yayo eNingizimu Afrika yonkana kanye nase-Uganda, eNamibia, kanye naseTanzania.
UKhumalo uthe umthelela inkampani enawo ezimpilweni zabantu bendawo mkhulu kunokudala amathuba emisebenzi.
“Ngaphezu kokudala ama thuba emisebenzi kubantu bendawo, sinohlelo lokutshala izimali ngokuphathelene neze nhlalo esisiza ngalo abesifazane baselokishini kanye nase-zindaweni zasemakhaya ukuthi baqale amabhizinisi amancane agxile ekwakheni imikhiqizo yokuhlanza ikhaya kanye nokuhlanza izindlu zangasese,” kusho yena.
Uthe osomabhizinisi abasebancane kumele bazi ukuthi akukaze kwaba lula ukuqala ibhizinisi kodwa akumele badikibale ngoba bazothokozela inzuzo yalokho ekuhambeni kwesikhathi.
Usekelangqongqoshe Wo mnyango Wezohwebo Nezi mboni uBulelani Magwanishe uthe i-Kevali Chemicals ibe yinkampani yokuqala ewungoti ngokuphathelene nomkhakha wamakhemikhali, ukukhiqizwa kwezemithi kanye namaplastiki eyagunyazwa ukuthi ixhaswe kusukela ekusungulweni kwe-BIS ngowezi-2016.
“Le nkampani izohlinzeka ngamathuba emisebenzi adinge ka kakhulu emiphakathini eya-khele i-Harrismith enamazinga aphezulu kakhulu okwentuleka kwemisebenzi,” kusho Usekela ngqongqoshe uMagwanishe.