Ukudalwa kwamathuba emisebenzi entsha yase-KZN

Hlengiwe Ngobese

Abantu abasha aba ngaphezu kwa ma-20 baKwaZu lu-Natali bazohlomula  embonini yeMahindra  ebize izigidi zamarandi ezingama-95 ezokwakha uhlobo olusha lwamaveni angamadouble cab  abizwa ngokuthi yi-Pik Up  endaweni engaphandle kwase-Durban.
Abantu abasha abangama-25 baKwaZulu-Natali sebethole ukuqeqeshwa baphide baqashwa ngenxa yokuvulwa kwemboni entsha yeMahindra.
Abasebenzi bathola  ukuqeqeshwa ngokuba mbisana nenkampani  yakwa-Mahindra kanye ne-AIH Logistics futhi bazohanjiswa e-India  ukuze bayothola okunye ukuqeqeshwa lapho kudi ngeka khona.
Ukulinga ukwakhiwa kwezimoto kwesikhungo kuyaqhubeka futhi kuli ndeleke ukuthi kukhiqizwe izimoto eziyizi-2 000 ngonyaka, bese ngokuhamba kwesikhathi kube yizimoto eziyizi-4 000 ngonyaka.
 “Ukutshalwa kwezimali kuhle ngokuphathelene nokuzethemba kwezama bhizinisi. Kuyaqhubeka nokukhombisa ukuthi  lapha KwaZulu-Natali siyindawo ekahle kwaba tshala izimali. Kuthu mela nomlayezo kulabo abalokhu bengabaza ukuthi i-Durban iyindawo ekahle ngokuphathelene nokutshalwa kwezimali,” kusho Ungqongqoshe Wesifundazwe Wokuthuthu kiswa Kwezomnotho,  Ezokuvakasha Nezindaba Zemvelo uSihle Zikalala ngesikhathi sokwethulwa kwemboni.
Wathi amathuba okuqala okuqashwa azoqhamuka kule nkampani azoba ne-sandla ekwandiseni isibalo sabantu abanamakhono esifundazweni.
Omunye wabasebenzi ofunde wagogoda izifundo zobunjiniyela uSthembiso Mthembu okujabulela  kakhulu ukuthi useyasebenza.
“Bengihleli ekhaya unya ka wonke ngingawutholi umsebenzi. Leli thuba selingisize ukuthi ngikwazi ukuzinakekela ngiphi-nde nginakekele nomndeni wami futhi. Noma ngine ziqu ze-mechanical engineer ing bengingazi kangako ngokuphathelene nokuhla nganisa imoto. Uku qeqeshwa abasihlinzeke kona kusisize ukuthi sibe nokuzethemba ngokuphathelene namakhono,” kusho yena.
ISikhulu Sezemisebenzi Emhlabeni sakwa-Mahi ndra u-Arvind Matthew sithe inkampani iphokophe le ekutholeni ama-40% ezi nsiza zokwakha imoto zeveni ye-Pik Up kwabahli nzeka ngezinsiza kuleli.
“Ukuhlanganiswa kwePik Up kuyisinyathelo so kuqala ngokuphathelene nezinhlelo zesikhathi eside ezizokwenza ukuthi kwa nde amathuba emisebenzi kanye nokuthola izinsiza kulesi sifunda saKwaZulu-Natali,” kusho yena.