I-MISA iwuhlelo elasiza umhleli womumo wedolobha

More Matshediso

ukukhula ekhaya eli dla imbuya ngothi eliphethwe umama ngayedwana ebe engase benzi kungawavimba ama thuba empumelelo, kodwa akuzange kumvimbe uVele Mukhodiwa ekulandeleni i phupho lakhe lokuba umhleli womumo wedolobha.
UMukhodiwa, odabuka esigodini saseLuheni kuMasipala Wasekhaya iThulame la eLimpopo, uthole Iziqu ze-Urban and Regional Pla nning eNyuvesi yaseVenda ngowezi-2016.
Ungomunye wabahlomule Ohlelweni Lokweseka Ingqa lasizinga Kamasipala Lwa bantu Abasha Abathweswe Iziqu (i-MISA), oluhlose ukuqinisekisa ukuthi abantu abathweswe iziqu ezingeni lemfudo ephakeme bakwazi ukungena emsebenzini babone okwenziwayo futhi bacathuliswe emsebenzini emikhakheni yezobuchwe pheshe ukuze bakwazi uku bhaliswa njengochwepheshe.
I-MISA iwuhlaka lukahu lumeni kazwelonke olu ngaphansi koMnyango Wo kwengamela Ngokubambi sana. Yasungulwa kuNhlaba 2012.
"Emuva kokuqeda umatikuletsheni ngowezi-2008, kwaba nesidingo sokuthi ngithathe ikhefu lonyaka ukuze  ngithole indlela yokukhokha izindleko zasenyuvesi," ku sho uMukhodiwa.
Ngowezi-2010, wabhalisa eNyuvesi yaseGoli kodwa akabanga nemali eyanele ukuthi aqede unyaka wakhe wokuqala, kwase kuphoqele ka ukuthi ashiye phansi.
Ngonyaka olandelayo, wa bhalisela izifundo zobunjini yela, i-Electrical Engineering  N3 ekolishi langakubo kepha washesha ukubona ukuthi bengadalelwanga lezo zifu ndo. Waphinda futhi wathu mela izicelo zokufunda emanyuvesi ethemba ukuthi uzothola uxhaso.
Ngenhlanhla, iNyuvesi yaseVenda yasamukela isicelo sakhe, waqala ukufundela Iziqu ze-Urban and Regional Planning ngowezi-2012.
"Uhlelo Lokuxhasa Abafu ndi Ngezimali Kuzwelonke (i-NSFAS) lwakhokhela izifundo zami zonyaka wokuqala, i-MISA yangipha umfundaze sengisonyanke ni wesibili futhi yangeseka ngaze ngaqeda izifundo zami ngowezi-2016," kusho yena.
Umfundaze wahlangabezana nazo zonke izidingo zakhe zemfundo, okubandakanya imali yezifundo, izincwadi, indawo yokuhlala kanye nokudla.
Ngowezi-2017 uMukhodiwa waqala uhlelo lokuqashwa okwesikhashana ngenhloso yokufundiswa umsebe nzi kuMasipala Wasekhaya  iPrince Albert eMnyangweni Wezemisebenzi Yokwesekwa Komnyango kanye Nompha kathi.
"Ungafinyelela lapho ofu na ukuya khona noma ku nini. Kumele wenze konke okusemandleni ukushintsha izimo zakho futhi uthuthu kise izimo ophila ngaphansi kwazo," kusho uMukhodiwa.
Uhlelo Lwabantu Abasha Abathweswe Iziqu i-MISA lunabathweswe iziqu abangama-70, okubandaka nya abahleli bomumo wama dolobha nezifunda abanga ma-31, onjiniyela obuqodene nogesi abangama-24, onjiniyela abaqondene nezokudwe ba, ukwakha nokulungisa okwakhiwe abayi-12 kanye nabaphathi bamaphrojekthi nezinkontileka abathathu.
Bonke basingethwe omasipala kuzo zonke izifundazwe eziyisishiyagalolunye nje ngengxenye yohlelo.
Isikhulu Esiphezulu (i-CEO) Esiyibamba se-MISA uNta ndazo Vimba uthe ihhovisi lakhe liyaqonda ukuthi iNi ngizimu Afrika idinga kakhu lu abantu abanamakhono obunjiniyela nezokwakha.  “Asifuni abantu abasha abaneziqu kule mikhakha kuphela, kodwa kumele siqinisekise ukuthi baqeqe shwe ngendlela esezingeni lomhlaba futhi bangochwe pheshe ababhalisiwe,” kusho uVimba.
"Omasipala bethu baba dinga kakhulu ochwepheshe. Sinomthwalo omkhulu wo kwenza uhulumeni wase khaya ube nochwepheshe, ngokusebenzisa izinhlelo zethu zokuvukuza ama khono," esho engezela. 


Abazali bazobamba iqhaza okhethweni lwe-SGB

ABAZAlI BANEthuBA lokubamba iqhaza lobuholi ekulawulweni kokuphathwa kwezikole zikahulumeni ngenhloso yokuthuthukisa isimo kanye nokwenza isikole sabantwana babo sibe indawo engcono.

ukhetho lwesigungu esilawulwa uku phathwa kwesikole (i-SGB) lubanjwa kuNdasa futhi abazali banxuswa ukuthi bazibandakanye ukuze ba bambe iqhaza elibonakalayo emfundweni yezingane zabo.
Ukhetho luzobanjwa kuzo zonke izikole zikahulumeni ezweni lonkana.
UNgqongqoshe Weze mfundo Eyisisekelo u-Angie Motshekga uthe le yinqubo yokhetho enkulukazi ezweni, engaphandle kokhetho lohulumeni basekhaya kanye no hulumeni kazwelonke.
"Ukhetho lwe-SGB lunegale lo ekutheni umphakathi uzi zwele ingumnikazi wendawo yawo. Imiphumela yesikole ivame ukuba ngcono lapho abazali bezibandakanya  ngokugcwele futhi benentshi sekelo ezindabeni zesikole.”Ama-SGB anendima enku lu okumele ayidlale eku qinisekiseni ukuthi izidingo zabo bonke ababambiqhaza ziyahambelana, ngenhloso yokufezekisa injongo efanayo yokuzuza imiphumela yezemfundo emihle, ezo kwazi ukubhekelela izidi ngo zomphakathi kanye ne ntuthuko yezomnotho.
I-SGB imele zonke izinhla ka zomphakathi wesikole, okubandakanya abazali,  othisha, abasebenzi aba ngafundisi kanye nabafu ndi. Isikhathi sokusebenza kwamalungu e-SGB siyimi nyaka emithathu.
Amandla okulawula ukuphathwa kwezikole UMthetho Wezikole zaseNingi zimu Afrika unika i-SGB amandla alingene okulawula ukuphathwa kwezikole nje ngengxenye yezinhlaka zenta ndo yeningi labantu ezibalule kile.
Ngokubamba iqhaza enqu bweni yokhetho, abazali ba -qinisekisa ukuthi isikole senza lokhu okuphumelelisa intshisekelo yezingane zabo ngendlela ephuma phambili.
Yize amalungu e-SGB kungadingeki ukuthi abe neziqu ze mfundo, abazali abanamakhono okugcina amabhuku, ukuba la imali kanye nemisebenzi yezomthetho kanye nalabo abanentshisekelo, nabanotha ndo lwezemfundo banxuswa ukuthi bacabange ngokungenela ukhetho.

Kungakhethwa ababambiqhaza abalandelayo ukuze bangene ku-SGB:
•	Abazali	abanabantwana 	abafunda	esikoleni.
•	Othisha	besikole.
•	Abasebenzi 	basesikoleni 	abangasibo	othisha.
•	Abafundi	basikole 	samabanga 	aphezulu.
Iyini imisebenzi ye-SGB?
•	 Ukuthatha	isinqumo 	ngenqubomgomo 	yokubhaliswa. 	kwabafundi	esikoleni.
•	 Ukuthatha	isinqumo 	ngenqubomgomo 	yolimi	lwesikole.
•	 Ukuthatha	isinqumo 	ngezinqubo	zenkolo 	okumele	zilandelwe 	esikoleni.
•	 Ukwakha 	umthethosisekelo 	wesikole	kanye 	nesitatimende 	somgomongqangi 	wesikole.
•	 Ukwakha	umgomo 	wokuziphatha. 	wabafundi	owendlala 	izinqubo	zokuqondisa 	izigwegwe.
•	 Isabelomali	kanye 	nokuphathwa	kwezimali.
•	 Ukwenza	izincomo 	ngokuqashwa 	kwabasebenzi.
•	 Ukweseka 	uthishanhloko, 	othisha 	kanye	nabanye 	abasebenzi.