Pasgebore babas loop die grootste risiko van Listeriose

vukuzenzele unnamed

SuID-afrIkaNErS moet baie seker maak dat hulle die basiese begin sels van voedselhigiëne toepas met die oog op die uitbreek van Listeriose.
Met 119 nuwe  gevalle wat se dert 5 Desem ber aangemeld is, het die Departement van Gesondheid die uitbreek van Lis teriose op hoë bewaking geplaas. Altesaam 727 laboratorium-bevestigde ge valle is in 2017 aangemeld.  Die Sentrum vir Siektebeheer en -voorkoming beskryf Listeriose as ’n ernstige maar behandelbare siekte  wat deur die bakterie Listeria monocytogenes veroorsaak word. Dit word in grond, water en plantegroei aange-tref. Diereprodukte – soos vleis en suiwel, seekos en varsprodukte soos vrugte en groente – kan deur hierdie bronne besmet word.
Hoewel enigiemand Listeriose kan opdoen, is dit veral ’n hoë risiko vir pasgebore babas, bejaarde mense en swanger vroue, asook vir mense met verswakte im-muunstelsels wat byvoor -beeld deur MIV , diabetes, kanker, chroniese lewerof niersiektes veroorsaak word.
Die groepe wat die meeste geraak word is pasgebore babas gedurende die eerste 28 dae van hul lewens, en mense tussen 15 en 49 jaar oud. Die twee groepe vorm 70 persent van alle gevalle.
Omdat babas jonger as 28 dae die ergste getref word, het die departement swang-er vroue aangeraai om op MomConnect te registreer om die jongste nuus oor Listeriose te ontvang, “Wanneer ons na die statistiek van geaffekteerde mense kyk, sien ons dat van al hierdie kwesbare groepe, pasgeborenes die ergste geraak word. As ons dit volgens ouderdomsgroepe vanaf geboorte tot 93 jaar ontleed, maak net die pas-gebore babas alleen onge-veer 40 persent van hierdie gevalle uit," sê die Minister van Gesondheid Dr Aaron Motsoaledi.  Die minister het voorts ’n beroep op gesondheids werkers gedoen om veral waaksaam te wees wanneer hulle met swanger vroue werk.
“’n Spesiale versoek aan gesondheidswerkers en die algemene publiek is om ekstra aandag aan swanger vroue te gee. Wees veral op julle hoede wanneer julle met ’n swanger vrou of ’n pasgebore baba te doen kry, het hy gesê.
Hoe om op MomConnect te registreer:
• Bevestig jou swangerskap by ’n gesondheidsorgfasiliteit.
• Skakel *134*550# vanaf jou selfoon om te registreer.
• Beantwoord ’n paar eenvoudige vrae oor jou swangerskap.
• Jy sal dan geregistreer word.
• Swangerskappe word op die nasionale databasis geregistreer.
• Gebruikers ontvang weekliks SMS'e met gesondheidsinligting oor hul swangerskap	en hulle babas (tot wanneer die	kind een jaar oud is).
Listeriose’n Bakterie watvoedselvergiftiging veroorsaakListeriose raak hoofsaaklikswanger vroue, pasgeborebabas, bejaarde mense envolwassenes met verswakteimmuunstelsels
• koors 
• spierpyne 
• naarheid 
• diarree 
• hoofpyn 
• ’n stywe nek 
• verwarring 
• balansverlies en stuiptrekkings 
VoorkomingListeriose in Suid-Afrika Was jou hande voor en nadat jy koshanteer.
Kook, verkoel of vries vleis, pluimvee, eiers,vis en klaargaarkos binne twee ure.
Wanneer jy twyfel, gooi dit weg – as jy besmette kos herverhit sal jy dit nie veilig maak  nie!Moet liewer nie "rou",  ongepasteuriseerdemelk drink of sagte kaas soos feta, bokmelkkaas en brie eet nie.Moenie rou kos eet nie en wees bedagop die gevaar van voedselvergiftiging deur rou vis (ook sushi), gapermossels en oesters.
Meer as 750 gevalle is aangemeld en 67  mense het reeds gesterf.
Gauteng het die meeste gevalle aangemeld, gevolg deur die Wes-Kaap, KwaZulu-Natal en die Oos-Kaap.
Vir meer inligting kan lede van die publiek die Nasionale Instituut vir Aanmeldbare Siektes se Noodbedryfsentrum (NICD) gedurende werksure skakel by 011 386 2000.
Gesondheidswerkers kan die NICD se Blitslyn vir Kliniese Noodgevalle ook na-ure skakel by 082 883 9920.
