Seriti sa baphologi ba tlhaselo ya thobalano

Noluthando Motswai

kgoro ya Maphelo ya Gauteng e ara-betše dinyakwa tša batšwasehlabelo ba dikga ruru tšeo di theilwego go bong ka go thakgolwa gape ga Senthara ya Tlhokomelo ya Sinakekelwe Thuthuzela  mo Bookelong bja Thelle Mogoerane ka Vosloorus.
Senthara e nyaka go fokotša matshwenyego a dikgaruru tša thobalano le go fokotša hlokofatšo ya bobedi go  baphologi ka go fa tlhokomelo ya maphelo ya profešenale, thobamatswalo, le phihlelelo go banyakišiši ba go ikgafa le basekiši, ka moka ka fase ga taolo ye tee.  Seboleledi sa kgoro Lesemang Matuka o re batšwase hlabelo  ba be ba swanela go ya kgole go hwetša ditirelo tše. Senolofatši seo se tha kgotšwego gape se tla thuša batho ba Katlehong, Thokoza, Vosloorus le mafelo a kgauswi.  “Bjalo ka kgoro, re phegelela maphelo a mabotse go batho ka moka ka go hlahla le go kgontšha bahlankedi ba kalafo ba mabokgoni a go ikgetha go laola batšwasehlabelo ba bosenyi. Mo mengwageng ye meraro ya go feta, bahlankedi ba kalafo  ba 106 ba phethile Thutwana ya Botsebi bja Tlho komelo ya Dikgobatšo tša Thobalano.” O bolela gore kgoro ya gagwe e tla tšwela pele go dirišana le Mekgatlo yeo E sego ya Mmušo (NGOs) le badirišani ba bangwe bao ba thušago ka go fa thekgo ya monagano go lebeletšwe kudu thibelo go feta tlhokomelo ya ka morago ga dikgaruru.
Disenthara tša tlhokomelo tša Thuthuzela di hlomilwe go kaonafatša tshepetšo ya go bega kato le ditlhaselo tša thobalano. Batšwase hlabelo gonabjale ba thušwa mo tikologong ya seriti le ya tlhokomelo.
Disenthara di phethaga-ditšwe ke Lekgotla la Bose kiši bja Setšhaba, mmogo le kgoro ya Maphelo, Tlhabollo ya Leago le Toka le Tlhabollo ya Molaotheo, gammogo le Ditirelo tša Maphodisa a  Afrika Borwa.
Go nale disenthara tše šupa ka Gauteng. Ya mathomo e butšwe mo Bookelong bja Chris Hani Baragwanath ka 2000.
Ngaka Efadzwa Tipoy, molaodimogolo wa kalafo yoo a hlokometšego Senthara ya Tlhokomelo ya Sinakekelwe Thuthuzela, o eleditše maloko a setšhaba gore ge go ka direga gore e be batšwasehlabelo ba dikgaruru tša thobalano, go bohlokwa gore ba bege ditiragalo tšeo mo senthareng ka pela ka moo go kgonagalago.  “Dinolofatši tše di fa kalafo go thibela diphetetšo tša go fetela ka mokgwa wa thobalano go akaretšwa Hepatitis B le HIV . Dipilisi tša go thibela go ima go tšwa go ditlhaselo tša thobalano le tšona di tla fiwa. O se hlatswe selo; etla le diaparo tšeo o bego o di apere senolofatšing di phuthetšwe ka pampiri ya khakhi e sego ka mokotla wa plastiki,” arealo Ngaka Tipoy.  O tlaleleditše ka gore go tlo ga mola senthara e bulwago, go nale tšhomišo ya ditirelo tšeo ba di abago gomme go nale seriti seo se bušeditšwego sekeng ka ge badirelwa bjale ba ka hlapa ka morago ga tlhahlobo.  Ye nngwe ya ditlhotlo tšeo dikliniki di tšwelago pele go lebana le tšona ke gore badirelwa gantši ba latelwa kudu – go bohlokwa gore go kgoboketšwe bohlatse gomme dihlare di fiwe mo nakong ya diiri tše 72 tša tlhaselo.