Amaxhoba okuxhatshazwa ngokwesondo abuyiselwa isidima

Noluthando Motswai

ISebe lezeMpilo  laseGauteng lithathe amanyathelo aza  kunceda abantu abanga maxhoba okuxhatsha zwa ngokwesondo na-ngokobuni ngokuvula  kwakhona iSinakekelwe Thuthuzela Care Centre eThelle Mogoerane Hospital eVosloorus .  ISinakekelwe Thuthuzela Care Centre ivulelwe uku nceda abantu abangama xhoba okuxhatshazwa ngo kwesondo ukuba bakwazi ukumelana nentlungu yoku ba ngamaxhoba eli nyala kunye nasekunyanzelisweni ukuba baphinde babalise le ntlungu ibehleleyo kungekho mntu ubonakalisa uvelwano kubo ngokuthi bafumane  uncedo lweengcali zezo nyango, ukuthuthuzelwa nokomelezwa, kunye no lwabacuphi nabatshutshisi endaweni enye.
Isithethi seSebe uLesemang Matuka uthi ngaphambili abantu abangamaxhoba kwakunyanzeleka ukuba bahambe imigama emide ukuze bafumane ezi nkonzo. Eli ziko liza kunceda abantu baseKatlehong, Thokoza, Vosloorus kunye nemima ndla engqongileyo.
“Njengesebe, sifuna ukuba kubekho iinkonzo zezempilo ezingcono ezifunyanwa ngu mntu wonke ngokuqeqesha nokuxhobisa ngezakhono iingcali zezonyango ezi nezakhono zokuncenda amaxhoba olwaphu-lo-mthetho. Kule minyaka mithathu idlulileyo, iingcali zezonyango ezili-106 zifunde zaphumelela izifundo ze-Se-xual Assault Care Practitioner Course.” Uthi isebe liza kuqhubeka ukusebenzisana nemibutho engekho phantsi kukarhululemente (ii-NGO) kunye namanye amahlakani ancedisa ngokuthuthuzela amaxhoba ngokwengqondo ligxininisa kakhulu eku-thinteleni ukuxhatshazwa kunokuqwalasela kakhulu kumonakalo owenzeka emva kokuxhatshazwa.
Amaziko iThuthuzela Care Centre amiselwa ukuba aphucule indlela amatyala okudlwengulwa nokuxha tshazwa ngokwesondo athathwa ngayo. Amaxhoba ala manyala ngoku ancedwa ngendlela enesidima futhi kwiindawo enenkathalo.
La maziko aphantsi kwe Gunyabantu lezoTshutshiso (i-NPA) lisebenzisana neSebe lezeMpilo, eloPhuhliso loluNtu kunye nelezobu-Lungisa nokuPhuhliswa koMgaqo-siseko, kwakunye noMbutho wamaPolisa oMzantsi Afrika (i-SAPS).
Kukho amaziko asixhenxe eGauteng. Elokuqala lavu-lwa eChris Hani Baragwanath Hospital ngowama-2000.
UGq Efadzwa Tipoy, umpha thi omkhulu wezonya ngo ophethe iSinakekelwe Thuthuzela Care Centre, ucebisa abantu ukuba ba-xele kwabasemagunyeni ngokukhawulelza xa bethe bangamaxhoba okuxhatsha-zwa ngokwesondo.
“La maziko anika abantu amayeza okuthintela izifo ezosulela ngokulalalana  (ii-STD) eziquka isifo sokudumba kwesibindi (i-Hepatitis B) kunye ne-HIV . Abantu abangamaxhoba bani kwa neepilisi zokuthintela ukumitha. Musa ukuhlamba. Yiza nezi mpahla ubuzinxi bile uzisongele ngephepha, ungazifaki kwiplastiki,” utshilo uGq Tipoy.
Wongeze wathi, ukususela oko kwavulwa eli ziko linyukile inani labantu abase-benzisa iinkonzo zalo futhi nabantu babuyiselwe isidima njengoko ngoku zikhona neendawo zokuba bahlambe emva kokuba bexilongiwe.
Enye yeengxaki le klinikhi esajongene nazo kukuba abantu abangamaxhoba beza apha sele kugqithe ixesha elide – kubalulekile ukuba ubungqina buqokelelwe fu-thi namayeza anikwe ixhoba zingadlulanga iiyure ezinga-ma-72 emva kokuhlaselwa.