Ukuphathwa ngesizotha kwezisulu zokunukubezwa ngokocansi 

Noluthando Motswai

uMnyango weze Mpilo eGaut eng usuphendule izidingo zezisulu zodlame lwezocansi nodlame olu bhekiswe kwabobulili obu thile ngokwethula kabusha iSinakekelwe Thuthuzela Care Centre eThelle Mogoe rane Hospital e-Vosloorus .  Isikhungo sihlose ukunci phisa ubuhlungu bokunuku bezwa ngokocansi siphinde sinciphise nokuphathwa kabi okulandela lokho kuphathwa kabi kwezisulu ngokuzihlinzeka ngokunakekelwa ngabase benzi bezempilo abaqeqeshi we, ukwelulekwa, kanye nokufinyeleleka kwabaphenyi nabashushisi, konke ngapha nsi kophahla olulodwa.  Okhulumela uMnyango uLesemang Matuka uthe nga phambilini izisulu bekudinge ka zihambe amabanga amade ukuze zifinyelele lezi zinsiza. Isikhungo esethulwe kabusha sizosiza abantu baseKatlehong, Thokoza, Vosloorus nezindawo ezakhelene nazo.
“Njengomnyango, sipho kophelele impilo engcono kubo bonke ngokuqeqesha nokuhlomisa odokotela nga makhono akhethekile okupha tha izisulu zalobu bugebengu. Eminyakeni emithathu edlule, odokotela abayi-106 baphothule isifundo i-Sexual Assault Care Practitioner Course.”Uthe umnyango wakhe uzoqhubeka nokubambisana nezinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni (ama-NGO) nezinye izinhlangano esibambisene nazo  ezisiza ngokuhlinzeka ngokwesekwa kwezengqondo nokuziphatha emphakathini lapho kugci zelelwa kakhulu ukuvikela ngaphezu kokunakekelwa kwangemva kwesehlakalo sodlame.
AmaThuthuzela Care Centre ayesungulelwe ukuphucula inqubo yokubikwa kwezehlakalo zokudlwengulwa kanye namanye amacala oca-nsi. Izisulu manje sezisizakala endaweni eziphatha ngesizotha nasendaweni enozwelo nokunakekela.
Izikhungo ziqalwe Luphiko Lwezokushushisa Lukazwelonke (i-NPA) , kanye  nMnyango wezeMpilo, Owezo kuthuthukiswa Komphakathi kanye nowezokuThuthukiswa koMthethosisekelo, kanjalo noMbutho Wamaphoyisa ase Ningizimu Afrika (i-SAPS).
Kunezikhungo eziyisikho mbisa eGauteng. Esokuqala savulwa e-Chris Hani Bara-gwanath Hospital ngowezi-2000.
UDkt Efadzwa Tipoy, imene nja ephezulu kwezokwelapha nokunguye ohola i-Sinakeke lwe Thuthuzela Care Centre, weluleke amalungu ompha kathi ukuthi uma kwenzeka eba yizisulu zamacala ocansi, kusemqoka kakhulu ukuba abike isehlakalo esikhungweni ngokushesha.
“Izikhungo zibandakanya ukwelashwa kokugwema ukuthola izifo ezithathelana ngocansi kubandakanya isifo sesibindi (i-Hepatitis B) negci wane leSandulelangculazi (i-HIV). Amaphilisi okuvikela ukukhulelwa ngenxa yesehlakalo lesi sezocansi nawo ayanikezwa. Ungagezi. Woza nezingubo obuzigqo kile esikhungweni zisongwe ngephepha elinsundu hhayi esikhwameni socwazi,” kusho uDkt Tipoy.
Wengeze ngokuthi selokhu kwavulwa isikhungo, baningi abantu abasebenzisa izinsiza abazihlinzekayo futhi baphathwa ngendlela enesithu nzi abantu abayizisulu futhi bakwazi nokugeza eshaweni emva kokuxilongwa.
Enye yezinselele ezibhe kene nomtholampilo ukuthi esikhathini esiningi abantu bafika emva kwesikhathi – kubalulekile ukuthi kuthathwe ubufakazi umuntu anikezwe nemithi singekapheli isikhathi esingamahora angama-72 kwenzeke isehlakalo sokuhlaselwa.