Tinswane letisandza kubelekwa tihlaselwa yiListeriosis  kalula

vukuzenzele unnamed

BaNTfu BaSENIN gIzIMu afrIKa  kufanele bacinisekise kuhla nteka kwekudla kwabo njengobe sekuvele iListeriosis.

Litiko leTemphilo likubuke ngeliso lelibucayi kuvela kwe-Listeriosis. Bali-119 bantfu lasebabikwe ngekutsi bahlaselwa ngule sifo kusukela ngamhla ti-5 Ingongoni. Uma babonkhe bangema-727 bantfu labacinisekisiwe kutsi bahlaselwe ngulesifo ngemnyaka wa-2017.
Sikhungo Sekuvikela Nekulwa Netifo sichaza i-Listeriosis  njengesifo lesiyingoti kodvwa lesi laphelako futsi lesivikele-kako esibangwa ligciwane i-Listeria monocytogenes.  Sitfolakala emhlabatsini, emantini nasetibhidvweni. Tintfo letentiwa ngetilwa nyana  – njengenyama nelubisi , kudla lokutfolakala elwandle kanye nekudla lokufana netitselo netibhi dvo letingenaso lesifo.
Nanome i-Listeriosis ihlasela wonkhe umu ntfu, bantfu labasengotini lenkhulu yekuhlaselwa ngulesifo ngemaswane la-sandza kubelekwa, bantfu labagugile, bantfu labasika-ti labakhulelwe nebantfu labanemasotja emtimba laphansi njengebantu la-bane-HIV , sifo sashukela, mdlavuta, sifo sesibindzi nobe sifo setinso lesinga lapheki.
Bantfu labahlaseleka lula ngalesifo ngemaswane – lanemalanga lange-28 ate lwe, nebantfu labane minyaka lenge-15 kuya ku-49. Labantfu banaleminyaka benta 70% webantfu labahlaselwa ngulesifo.
Litiko ligcugcutele bomake labakhulelwe kutsi babhalise kuMomConnect kute batewukwatiswa kabanti ngeListeriosis njengobe bantfwana la banemalanga langephansi kwalange-28 bahlaseleka kakhulu.
“Uma sibuka lubalobalo lwebantfu labatsintseka ko, sicaphele kutsi kubo bonkhe labantfu bahlaseleka lula, ngemaswane lahlaseleka kakhulu. Uma sibukisisa ngekwemnyaka sukela ekubelekweni kuya kilabo babeminyaka lenge-93 budzala, ema swane wodvwa enta 40% webantfu labahlaseleka lula,” kusho Indvuna Yetemphilo Dk Aaron Motsoaledi.  Indvuna icele tisebenti tetemphilo kutsi tica phele kakhulu maticilonga bomake labakhulelwe.
“Kukhishwe sicelo lesikhetsekile kutisebe nti tetemphilo nebantfu bonkhe kutsi banakekele bonkhe labasikati la bakhulelwe ngalokukhe tsekile. Umangabe use benta ngemntfu lokhule-lwe nobe luswane hlolisisa kutsi ngabe lowo muntfu akanaso lesifo,” ushilo.
v Indlela yekubhalisa kuMomConnect :
•	 Cinisekisa	emtfolamphilo	kutsi	ukhulelwe.
•	 Shayela	*134*550#	kumakhalekhikhini	wakho	kute 	kutsi	ubhalise.
•	 Phendvula	imibuto	lembalwa	lelula	mayelana 	nekukhulelwa	kwakho.
•	 Utawubese	uyabhaliswa.•	 Muntfu	lokhulelwe	ubhaliswa	eluhlwini	lwavelonkhe.•	 Umuntfu	utfola	umlayeto	we-SMS	njalo	ngeliviki 	kumatisa	ngendlela	sisu	sakhe	lesichuba	ngayo 	nendlela	loluswane	luchuba	ngayo	esiswini 	(kudzimate	umntfwana	abe	nemnyaka	munye 	budzala). 	I-Listeriosis  Ligciwane lelibangela kudla  kutsi kube ngushevu.
I-Listeriosis  ihlasela kakhulu bafati labakhulelwe, maswane lasandza kubelekwa, bantfu labagugile nalabadzala labanemasotja emtimba langacinanga.
•	 imfiva 	•	 imisipha	lebuhlungu 	•	 sicanucanu 	•	 umhudo 	•	 kubulawa	inhloko 	•	 intsamo	lecinile•	 kudideka 	•	 kuphelelwa	ngemandla	nekugedletela 	Timphawu Indlela yekuvikela 1. Geza tandla ngembi nasemva kwekubamba kudla.
2. Pheka,	ucandzise,	noma	ufake	emfiliji	inyama	yenkhukhu, 	macandza,	inhlanti	nekudla	lesekuphekiwe	kungakapheli 	emahora lamabili.
3. Ungadli	kudla	lokungakaphekwa	kantsi	ke	caphela	shevu 	kutenhlanti	lengakaphekwa	(kufaka	ekhatsi	isushi), maclams , nema-oyista. 		4. Gwema kunatsa lubisi lolungahlutwanga nashizi lotsambile lofana nefeta, nashizi lowentiwe ngelubisi lwembuti nebrie .
5. Mawukungabata,	kucitse	–	kufutfumeta	kudla	kwayitolo 	angeke kuncedze! I-Listeriosis  eNingizimu Afrika Kute utfole lwati lolubanti, bantfu bangashayela Sikhungo Lesisebenta Ngalokuphutfumako sa-National Institute For Communicable Diseases (i-NICD) ngesikhatsi semsebenti kulenombolo: 011 386 2000.
Tisebenti tetemphilo tingashayela i-NICD uma kukhona lokutsite lokuphutfumako mayelana netekwelashwa ngemva kwemahora emsebenti ku-082 883 9920. Bangetulu kwa-750 bantfu labatfolakale banalesifo kantsi labange-67 sebashonile.
Sifundza saseGauteng sinebantfu	labanyenti 	labahlaselwe ngulesifo silandzelwe iNshonalanga Kapa, iKwaZulu-Natal neMphumalanga Kapa.
