Babuyiselwa sitfunti labo labasindze ekuhlaselweni ngetemacansi 

luthando Motswai

Litiko leTemphilo  lase-Gauteng litsetse tinyatselo tekuncedza bantfu labatisulu tekuhlukunyetwa ngetemacansi nange kwebulili ngekuvula iSi nakekelwe Thuthuzela Care Centre esibhedlela iThelle Mogoerane eVosloorus.
Lesikhungo sivulelwe ku sita bantfu labatisulu teku hlukunyetwa ngetemacansi nekubanika lusito lolulungilo lwetekunakekelwa, kwelule kwa, nekufinyelela kubaseshi nebashushisi labasebenta ngekutikhandla ndzawonye.  Sikhulumi seLitiko Lese mang Matuka utsite labatisulu ekucaleni bebahamba maba nga lamadze kute bafinyelele kuletinsita. Lesikhungo lesisandza kuvulwa sitawusita bantfu baseKatlehong, eThokoza, eVosloorus naseti ndzaweni letisedvute.
“NjengeLitiko, sifuna kutsi kubekhona tinsita letincono temphilo kumntfu wonkhe ngekucecesha nekufundzisa tisebenti temphilo ngema khono lakhetsekile ekuncedza tisulu teludlame. Kuleminyaka lemitsatfu leyendlule, tise benti tekwelapha letinge-106 tiphumelele etifundvweni te-Sexual Assault Care Practitioner Course.”Utsite litiko litawuchubeka lisebentisane netinhlanga no letingekho ngaphansi kwahulumende (ema-NGO) nalabanye labancedzisa ngekwesekela ngetengco ndvo ngekugcizelela ku gwema kakhulu umonakalo lowenteka ngemva kwekuhlukumeteka.
EmaThuthuzela Care Centre asungulelwe kwenta ncono  indlela emacala ekudlwengu lwa nalamanye ekuhlukunye twa ngetemacansi atsatfwa ngayo. Labatisulu nyalo bance dvwa ngendlela lenesitfunti nasendzaweni lenakekelako.
Letikhungo tingephansi kweMkhandlu Wetebushu shisi Wavelonkhe (i-NPA), kanye neLitiko Letemphilo, Litiko Letekutfutfukiswa Kwetenhlalakahle neLitiko Letebulungiswa Nekutfu tfukiswa Kwemtsetfosisekelo, kanye neMbutfo Wetemaphoyisa eNingizimu Afrika (i-SAPS).
Kunetikhungo letisikhombi sa eGauteng. Sikhungo se kucala savulwa esibhedlela iChris Hani Baragwanath Hospital ngemnyaka wa-2000.
Dk Efadzwa Tipoy, umphatsi lomkhulu wekwelapha lo phetse iSinakekelwe  Thuthuzela Care Centre, weluleke bantfu kutsi umangabe bahle babetisulu tekuhlukunyetwa ngetemacasi, kufanele kutsi bayewubika kulesikhu-ngo ngekuphutfuma.
“Letikhungo tinika bantfu umutsi wekuvikela kutfola sifo semacansi kufaka ekhatsi kuvuvukala kwesibi ndzi neligciwane lesandvulelangculazi (i-HIV).  Lona lohlukumetekile utawukiketwa emaphilisi ekuvikela kukhulelwa. Ungagezi. Wota naleti mphahla lobe utigcokile kulesikhungo utifake ephepheni hhayi eplastikini,” kusho Dk Tipoy.
Wengete ngekutsi kusukela kwavulwa lesikhungo, linyukile lizinga lebantfu labasebentisa letinsita lete tfulwako kantsi futsi se kunesitfunti ngobe nyalo bantfu sebayakhona kugeza umabacedza kuhlolwa.
Ingcinamba leyodvwa lo mtfolamphilo lesolo  ubukene nayo kutsi ba ntfu bafika sebendlulelwe sikhatsi – kubalulekile kutsi bufakazi bugcogcwe nesisu lu sinikwe umutsi ngembi kwekutsi kuphele ema-awa lange-72 sihlaselwe.