Izikhungo Zokuthuthukiswa Kwabantwana Zingukhiye Wekusasa Lethu

vukuzenzele unnamed

Zimbalwa izinto ezibalulekile ezihlaba umxhwe le ukwedlula ukuchi tha isikhathi sasekuseni nabantwana abancane. Kamuva-nje ngihambele ukuvulwa kwesikhu ngo sokuthuthukiswa kwabantwana (i-ECD) i-Little Flower e-Bizana eMpumalanga Kapa, lapho ngithole isikhathi sokuhlala nabaholi bakusasa bezwe lethu, ngibafundela futhi ngibalalele.
Isikhungo lesi sakhiwa inhlangano yezokuthuthukisa ebizwa nge-Impande South Africa ngokwesekwa yi-Nelson Mandela Fou ndation.Ngahlabeka umxhwele ngokuzinikela kwabasebenzi balesi sikhungo ekwesekeni umphakathi nabantwana. Bangi tshele ukuthi ezikhathini zokuqalwa kwesikhungo, abasebenzi kwakunzima ukuthi bakhokhelwe kodwa nomakunjalo babelokhu beza emsebenzini. Baphinde bangi tshela ukuthi noma ngabe imindeni ayikwazi ukukho-khela umntwana ama-R20, abantwana abajikiswa.Ukuzinikela kwabasebenzi besikhungo se-ECD kubalulekile ngoba izi khungo zokuthuthukiswa kwabantwana zidlala indima ebalulekile eku thuthukisweni kwesizwe sakithi. Lezi zikhungo ziyatholakala kuzo zonke izigodi, amadolobha kanye namadolobhakazi ezweni lonke. Eziningi zaqalwa ngabesifazane emiphakathini ukusiza abazali abadinga ukuthi aba ntwana babo banakekeleke ngesikhathi bona bese msebenzini. Iningi lalezi zikhungo zaqala njengezi nkulisa kanye nezikhungo zokunakekela abantwana emini. Eziningi kamuva-nje sezikhulile futhi zenyuka zafaka nezifundo zokuqala emsebenzini yazo.Njengohulumeni, sesibeke emahlombe ethu umsebenzi wokwenza ngcono izinga lokunakekela nokuqinisekisa ukuthi izinsizakusebenza zikhona ezikhungweni ze-ECD ukuze zizoqhuba imisebenzi efanele yabantwana abancane ukubalungiselela imfundo efanele. NgoMba sa wezi-2022, saphothula ukususwa komsebenzi we-ECD ngaphansi ko Mnyango Wokuthuthu kiswa  Komphakathi waya nga phansi koMnyango Weze mfundo Eyisisekelo. Lokhu kwenziwa ukuze kuzo xhunywa ukuthuthukiswa komntwana ezifundweni zesikole ezihlelekile kanye nokuqeqesha, ukufundisa kanye nokuthuthukisa abasebenzi ezikhungweni ze-ECD kulolonke ilizwe.Ngenxa yokuthi le mfu ndo eyisisekelo ingukhiye wempumelelo yomntwa na eminyakeni ezayo, uMthethosivivinywa Wokuchibiyela Imithetho Yemfundo Eyisisekelo okuyimanje usezithebeni zePhalamende uhlongoza ukuthi kube yimpoqo ukuthi bonke abantwana bathole iminyaka emibili ye-ECD ngaphambi kokuthi bayongena kwiBanga loku-1. Kukulesi sigaba lapho abantwana kufanele bafundiswe, bafunde ngokudlala futhi bathole okungenani isidlo esisodwa ngosuku. Izikhungo zokuthuthukiswa kwabantwana azilungiseleli izakhamuzi zezwe lakithi ezincane ukuthi ziphumelele esikoleni kuphela; kodwa zingumthombo obalulekile wokuvulwa kwamabhizinisi nokusungulwa kwemisebenzi. Lezi zikhungo ziyingxenye ebalulekile yomnotho wezokunakekela. Zisimamisa izindlela zokuziphilisa, ikakhulu kazi kwabesifazane, lokho okufaka igalelo ekusu ngulweni kwemisebenzi emiphakathini eminingi.Ngesikhathi ubhubhane lwe-COVID-19 lugadla, izikhungo ze-ECD zasha yeka kakhulu. Izikhungo ezithembele emalini yesikole ukuthi ziqhubeke zisebenze azikwazanga ukukhokhela abasebenzi bazo futhi abazali abaningi abalahlekelwa imisebenzi abakwazanga ukugcina abantwana babo befunda.Ukuphendula kulokhu, uhulumeni usungule iSi khwana se-ECD Esikhu thaza Ukusungulwa Kwemisebenzi ukusiza izikhungo ze-ECD ezalahlekelwa imalingena ngenxa yobhubhane nokuzisiza ukuthi zivuke futhi.Ukulungiselela izakha muzi zethu ezincane ngamakhono abazowadinga ukuze baphumelele empilweni kungumsebenzi okumele sonke siwuthwale emahlombe ethu ngokubambisana. Kumele siqhubeke senze konke okusemandleni, njengohulumeni, umkhakha ozimele kanye nezinhlangano ezithuthukisayo, ukweseka ukuthuthukiswa kwaba ntwana.Ngezinsizakalo eziningi ezihlinzekwayo, kungaba ukufundisa abantwana bethu, ukuhlinzeka ngokunakekelwa kwaba ntwana ngesikhathi abazali besemsebenzini noma ukusungulela osomabhizinisi amathuba, i-ECD inegalelo elikhulu ekuphumeleliseni kwamaphupho ethu amaningi okuthuthukisa.Njengoba umnotho wezokunakekela uholwa ikakhulukazi ngabesifazane, lokhu kweseka kuhamba ibanga elide kakhulu ekusizeni abesifazane, ikakhulukazi emiphakathini encishwe amathuba, ukuthi babe futhi bazimele ngokwezezimali.Abantwana abancane kulezi zikhungo bayisizukulwane esilandelayo sabantu baseNingizimu Afrika okufanele bakwazi ukuphila ngokuphelele nje ngezakhamuzi ezinesi bopho, ezinekhono futhi ezivelele.Kufanele bakwazi ukuphishekela amaphupho abo ukuze sonke sizokwazi ukufeza iphupho lethu elilodwa lesizwe esikhululekile, esiphumelelayo nesithokozile.
 