Singawonga Kanjani Amanzi

More Matshediso

Ukuthunye lwa kwamanzi ngokwethembeka ngomasipala emakhaya kulolonke leli lizwe kume kuma-68% kuphela, naphezu kwamagxathu athathwa uMnyango Wezamanzi Nokuthuthwa Kwendle okuqeda nya ukusilela emuva kokuthunyelwa kwamanzi kule minyaka.  OliPhini likaNgqongqoshe Wezamanzi Nokuthuthwa Kwendle u-David Mahlobo uthi lokhu kudalwa ingqalasizinda esindala, ukungasetshenziswa kanye nokunganakekelwa kwemithombo yamanzi, kanye nokungasebenzisani phakathi kwezinhlelo zokwakhiwa kwezindlu kanye nemiklamo yamanje yokuthuthukiswa kwengqalasizinda. “Kuyakhathaza kakhulu ukuthi ukuhlinzekwa kwamanzi ngokwethe mbeka kubonisa izimpawu zokwehla,” kusho yena. Njengezwe elinamanzi ayingcosana, iNingizimu Afrika ibalwa phakathi kwamazwe angama-30 ome kakhulu emhlabeni. Amanzi amaningi ezwe aqhamuka emvuleni, kodwa ngesilinganiso semvula esingama-40% esingaphansi kwesilinganiso sonyaka somhlaba, leli lizwe lihlale lihlaselwa isomiso.Noma kunjalo, umnyango ukuphathele amasu okonga amanzi. Ukonga amanzi ekhaya noma ebhizinisini lakho• Vala umpompi uma usageza ubuso, uxubha amazinyo akho noma usashefa.• Ukugeza ngeshawa imizuzu emihlanu ngosuku kunokugeza ngebhavu kuzosebenzisa ingxenye elingasinelwa kokuthathu yamanzi asetshenziswa kwibhavu, lokho okonga amalitha angama-400 ngeviki.• Ukugeza ngeshawa kungasebenzisa amalitha afika kuma-20 amanzi ngomzuzu, kanti ukugeza ngebhavu kungasebenzisa phakathi kwamalitha amanzi angama-80 kuya kwayi-150 ngokugeza ngakunye. Uma ukhetha ukusebenzisa ibhavu, ungaligcwalisi ngamanzi.• Gwema ukushaya indlu yangasese kungenasidingo. Lahla ithishu, izinambuzane nokunye ukungcola emgqonyeni kunasendlini yangasese. Ngaso sonke isikhathi uma ushaya indlu ya ngasese, usebenzisa ama litha ayi-12 amanzi.• Lungisa indlu yangasese evuzayo ngoba ingamosha amalitha amanzi ayizi-100 000 ngonyaka owodwa.• Sebenzisa “amanzi angcolile” — amanzi obekuge zwa ngawo, obekuhla nzwa ngawo izimpahla kanye namanye amanzi aphephile ukushaya indlu yakho yangasese.• Ungayigcwalisi mfi noma uhlanze ngokwedlulele indawo yakho yokubhukuda.• Amaketela akumele agcwale mfi kodwa afakwe amanzi alingene lokho okudingayo. Lokhu kuphinde kunciphise nezindleko zikagesi. • Sebenzisa ibhakede kunepayipi ukuwasha imoto yakho. Uma kufanele usebenzise ipayipi, sebe nzisa ipayipi elifafazayo elikwaziyo ukuthi libuye livaleke ngesikhathi ufafaza imoto. Ukusebe nzisa ipayipi lasengadini kungasebenzisa amanzi angamalitha angama-30 ngomzuzu.• Abalimi kufanele baqinisekise ukuthi azikho izinambuzane eziyingozi emithonjeni yamanzi nasemfudlaneni.• Abantu abahlala ezi ndaweni zasemakhaya kufanele baqaphele ukuthi abasebenzisi umfula kanye nodonga ukuzi khulula.
Engadini • Chelela njalo izitshalo zakho ngezikhathi zasekuseni noma ntambama, uma amazinga okushisa esepholile.• Njalo uma ubilisa iqanda, gcina lawo manzi apholile ukuchelela ngawo izi tshalo zakho zasendlini. Zizokhula kahle ngezakhi ezizozithola kwigobolo ndo leqanda.• Amanzi emvula anga gcinwa emathangini, kuzochelelwa ngawo izingadi.• Sebenzisa “amanzi angcolile”— amanzi obekuge zwa ngawo, obekuhla nzwa ngawo izimpahla kanye namanye amanzi aphephile ukuchelela ingadi yakho.
 