Indlela Yokonga Amanzi

More Matshediso

Ukusatjalaliswa ngefanelo kwamanzi bomasipala emakha ya elizweni loke leSewula Afrika kujame ema-68%, ije kunamagadango athethwe mNyango wezaManzi nokuKhanjiswa kweKhucu khucu wokuphelisa ukusa lela emva kokusatjalaliswa kwamanzi esele kumraro weminyaka. ISekela likaNgqongqotjhe womNyango wezaManzi nokuKhanjiswa kweKhucukhucu, u-David Mahlobo uthi lokhu kubangelwa mthangalasisekelo osele umdala, ukungasetjenziswa kuhle nokutjhejwa kwemithombo yamanzi nehlelo elibogabogako lokuhlanganiswa kwamahlelo wokwakhiwa kweenkumba namaphrojekthi wanje woku thuthukiswa komthangala sisekelo.“Kumnako omkhulu ukuthi izinga lokusatjalaliswa kwamanzi ngefanelo litjengisa ukwehla,” kulathise iSekela likaNgqongqotjhe. Njengelizwe elitlhayelelwa mamanzi, iSewula Afrika ihlangana namazwe ama-30 anesomiso esikhulu ephasini. Ilizwe lisizakala ngokukhongozela amanzi amanengi wezulu, kanti iimbalobalo zokuna kwezulu zinga phasi kwama-40% ekusibalo esingaphasi kwesilinganiso sephasiloke ngomnyaka elizweni elihlala liqalene nesomiso.Nanyana kunjalo, umnya ngo ukunikela iiyeleliso zokonga amanzi.
Ukonga amanzi ekhaya lakho namkha ebhizinisini• Vala ipompo nawu sahlamba ubuso bakho, nawusabhratjha amazinyo namkha nawusatjhefako.• Ukutjhawara imizuzu emihlanu ngeLanga kunokududa ngebhadeni, kusebenzisa ingcenye yinye keentathu zamanzi angebhadeni, okukukonga amalitha angafikela kama-400 ngeveke.• Ukutjhwara kungathatha amalitha ama-20 wamanzi ngomzuzu, kanti nawududako ibhada ingathatha amalitha wamanzi ama-80 ukuya kali-150 qobe lihlandla lokuhlamba ngebhadeni. Nayibe wenyula ukuhlambela ngebhadeni, ungayizalisi ibhada.• Ungavuleli amanzi we ndlwana butjhwileni. Lahla amathitjhu, iinu nwana nenye nenye isila emgqonyini weenzibi kunokuziphosela nge ndlwaneni. Njalo nawu vulela amanzi wendlwana kusebenza amalitha wamanzi ali-12.• Lungisa indlwana evuza amanzi, nakungasinjalo kungamotjheka amalitha wamanzi alinganiselwa eenkulungwaneni ezili khulu ngomnyaka.• Sebenzisa “amanzi asetje nzisiweko” — eku -mamanzi ohlambe ngawo, ekuhlanzwe ngawo iwatjhini neweminye imithombo kobana ukhambise ilindle ngemva kokusebenzisa indlwana.• Ungalizalisi khulu namkha ulipule ngokweqileko idamu lakwakho lokududa.• Ungazalisi iketlela swi kodwana thela manzi aneleko ngokweendingo zakho. Lokhu kuzakwe hlisa neendleko zakho zegezi. • Sebenzisa ithunga kunephayiphu lokha nawuhlanza ikoloyakho. Nakufuze usebenzise iphayiphu, sebenzisa elikghona ukufafaza nelingavalwa nanyana kunini nawuhlanza ikoloyi. Ukusebenzisa iphayiphu kungamotjha amanzi apheze abe malitha ama-30 ngomzuzu.• Kufuze abalimi baqinisekise ukuthi iimbulalinunwana bazibeka kude nemithombo yamanzi nemilambo.• Abantu abahlala eendaweni zemakhaya kufuze bayelele bangasilaphazi imilambo namadonga.
Etonini• Sezela njalo iintjalo zakho ekuseni khulu namkha nasele litjhingile lapho umtjhiso uphasi khona.• Njalo nawubilisa iqanda, wonge amanzi layo ngokuwapholisela ukusezela iintjalo zangekhaya. Zizokukhula kuhle ngezakhi eziphuma eqepheni.• Amanzi abekelelwako wephahla lendlu angafakwa ematankeni kobana kusezelwe itoni ngawo.• Sebenzisa “amanzi asetje nzisiweko” — okumama nzi ekuhlanjwe ngawo, ekuhlanzwe ngawo iwatjhini neweminye imithombo ephephileko — ukusezela itonakho.
