Ka fao o ka seketšago meetse ka gona

More Matshediso

Le ge Kgoro ya Meetse le Tlhwekišo mengwa geng ya go feta e lekile ka maatla go fediša mošomo wo o bego o saletše morago wa go tsentšhetša badudi meetse, mo nageng ya Afrika Borwa ka bophara malapa, ao mebasepala e kgonnego go a tsentšhetša meetse a fihla go 68%.
Motlatšatona wa Meetse le Tlhwekišo David Mahlobo o bolela gore lebakakgolo la go hlola se ke mananeo kgoparara ao a tšofetšego, go hloka tlhokomelo le tokišo ya kgafetšakgafetša ditlamong tša meetse, le tlemagano ya go fokola magareng ga mananeo a dintlo le diprotšeke tša bjale tša tlhabollo ya mananeo kgoparara.
“E tloga e le hlobaboroko ye kgolo gore kabo ya go botega ya meetse e laetša dika tša phuhlamo,” a realo.Bjalo ka naga ya go hlaelela meetse, Afrika Borwa ke karolo ya dinaga tše 30 tša komelelo lefaseng ka bophara.  Bontši bja meetse a naga ye a tšwa dupuleng, eupša ka palo moka ye e kgonthišišitšwego ya dipula tšeo di lego fase ga 40% ge di bapetšwa le palo-moka ya ngwaga ka ngwaga ya lefase ka bophara, naga ye e fela e angwa gampe ke komelelo. Le ge go le bjalo, kgoro e nale dikeletšo tše o ka di šomišago go seketša meetse.
Go seketša meetse ka legaeng la gago goba ka kgwebong ya gago• Tswalela pompi ya meetse ge o hlapa sefahlego, o hlapa meno goba o kera ditedu.• Go hlapa ka šawara tekano ya metsotso ye mehlano ka letšatši legatong la go hla-pela ka pafong go šomiša fela kotara ya meetse ao a šomišwago ge o hlapela ka pafong, gomme o ka seketša dilithara tša go fihla 400 ka beke.• Go hlapa ka šawara go šomiša dilithara tša go fihla tše 20 tša meetse ka motsotso, mola ge o hlapela ka pafong o ka šomiša dili thara tše magareng ga 80 le 150 tša meetse ka pafo ye tee. Ge o rata go hlapela ka pafong, o seke wa e tlatša ka mariba.• Efoga go folaša thwaelete fao go sego maleba. Lahlela dithišu, dikhunkhwane le dilahlwa tše dingwe ka gare ga setšhelo sa ditlakala e sego ka thwaelete. Nako le nako ge o folaša, o šomiša meetse a go lekana dilithara tše 12.• Lokiša thwaelete ya go rothiša meetse go sego bjalo e tla senya meetse a go lekana dilithara tše  100 000 ka ngwaga.• Šomiša meetse ao a šomišitšwego – meetse ao a šomileng go tšwa dipafong, metšheneng ya go hlatswa le methopong ye mengwe ya go bolokega go folaša thwaelete.• O seke wa tlatša letamo la boruthelo go feta tekano goba wa le hlwekiša ka go falatša meetse ka moka go feta tekano.• Diketlele ga se tša swanela go tlatšwa ka meetse go feta tekano eupša di swanetše go tšhelwa fela meetse ao a lekanego gore o kgone go a šomiša. Se se tla theoša gape le tšhomišo ya gago ya mohlagase.• Šomiša pakete go hlatswa koloi legatong la go šomiša phaephe. Ge e ba o gapeletšega go šomiša phaephe, diriša hlogwana ya go šašetša meetse yeo o ka kgonang go e tswalela ge o le gare o šašetša koloi ka yona. Ge o šomiša phaephe o ka diriša meetse a mantši a go fihla dilithara tše 30 ka motsotso. • Balemi ba swanetše go netefatša gore ba beela kgole difotheladikhu khwane tše nago le mpholo kgole le methopo le meela ya meetse.• Batho ba swanetše go bale tlhokomelo ye kgolo mafe long ao ba dulago go ona gore ba se tšhilafatše dinoka goba mariba a tšona.
Go seketša meetse ka tšhengwaneng• Dula o nošetša dimela tša gago mesong goba mathapama, ge dithemphereitšha di fodile.• Nako le nako ge o fufutša mae, o se tšholle meetse ao gomme o a beye gore a fole o tle o nošetše ka ona. Dimela tša gago di tla godišwa ke menontšha ya go tšwa dikgepetleng tša mae.• Meetse a go tšwa marule-long le ona a ka ageletšwa ka ditankeng gore a nošetše ditšhengwana.• Šomiša meetse ao a šomišitšwego – meetse ao a šomileng go tšwa dipafong, metšhene ya go hlatswa le methopo ye mengwe ya go bolokega go nosetša tšhengwana ya gago.  vGo hwetša tshedimošo ka botlalo, etela wepsaete ye  www.dws.gov.za