Kutfutfukiswa Kwebantfwana Kusikhiya Lesivula Likusasa Letfu

vukuzenzele unnamed

Imbalwa kakhulu  imisebenti yelihhovi si lamengameli le yenelisanako kwendlula kucitsa sikhatsi saseku seni usemkhatsini kwe bantfwana labancane. Madvute nje bengiha mbele umcimbi wekuvu lwa kwesikhungo seku tfutfukiswa kwebantfwa na (i-ECD) i-Little Flower eBizana eMpumalanga  Kapa, lapho ngicitse khona sikhatsi nalabanye baholi besikhatsi lesitako belive lakitsi, ngibafundzela futsi ngibalalela.
Lesikhungo sisandza kwa khiwa yinhlangano yekutfu tfukisa i-Impande South Africa ngekwesekelwa yiNelson Mandela Foundation.
Ngatsintseka kakhulu nge kutibophelela kwebasebenti balesikhungo ngekutsi base kele ummango nebantfwana bawo. Bangitjele ngebu matima labahlangabetana nabo uma sisacalwa lesi khungo, bebanebumatima bekukhokhela basebenti kodvwa bebachubeka beta emsebentini. Bangitjele futsi kutsi nanoma imindeni beyihluleka kukhokha ti ndleko temntfwana leti-R20 umntfwana ngamunye, labo bantfwana bebangajikiswa babuyiselwe emuva ekhaya.
Kutibophelela kwebase benti balesikhungo se-ECD kumcoka ngoba tikhungo tekutfutfukiswa kweba ntfwana tidlala inzima le nkhulu ekutfutfukiseni sive sakitsi. Letikhungo tinga tfolakala kunoma ngisiphi sigodzi, lidolobha nelidolo bhakati lelikulelive. Tikhungo letinengi tacalwa bomake bemmango kute basite batali lebadzinga kutsi bantfwana babo banakekelwe nga lesikhatsi basesemsebentini.
Linengi laletikhungo tacalwa tisebenta njengetinkhulisa nanjengetikhungo tekushiya bantfwana. Letinengi setikhulile tatfutfuka kute tikhone kufaka ikharikhulamu yemfundzo lesisekelo kumisebenti yato.
Njengahulumende, sitse tse sinyatselo sekutfutfu kisa emazinga ekunakekela nekwenta kutsi tinsita titfo lakale kutikhungo te-ECD kute titakhona kwenta imi -sebenti lefanele kubantfwana labancane kute balungele kufundza lokuhlelekile.
NgaMabasa 2022, siwupho tfulile umsebenti weku susa umsebenti we-ECD kuLitiko Letekutfutfukiswa Kwemmango uye kuLitiko Lemfundvo Lesisekelo. Loku kwentelwa kutsi kuchunya niswe kutfutfukiswa kwe mntfwana kute kube yince nye yekharikhulamu yemfu ndvo lehlelekile neku nika kucecesha, imfundvo nekutfutfukisa basebenti labasetikhungwini te-ECD letiseveni lonkhe.
Ngenca yekutsi loku fundza lokusisekelo loku kumcoka emphumelelweni yemntfwana eminyakeni letako, Umtsetfosivivinywa Wekuchibiyela Imitsetfo Yetemfundvo Lesisekelo lenyalo isePhalamende ihlo ngota kutsi kuphoceleke kutsi bonkhe bantfwana batfole imfundvo ye-ECD yeminyaka lemibili ngembi kwekucala libanga lekucala.
Lesi ngiso sigaba lapho khona kufuneka bafundziswe ba ntfwana, bafundze babe badlala nekutsi lokungenani batfole sinye sidlo selusuku.
Tikhungo tekutfutfukiswa kwebantfwana atilungiseleli kuphela kutsi bantfwana belive lakitsi labancane kutsi baphumelele esikolweni; tiphindze tibe ngumtfombo lomcoka wetemabhizinisi newekuvula ematfuba emisebenti. Letikhungo tiyi ncenye lebalulekile yemnotfo wekunakekela. Tisimamisa tindlela tekutiphilisa, ka khulu kubomake, lekuyindle la leyengeta ekwakheni ema tfuba emsebenti emima ngweni leminengi.
Ngalesikhatsi sihlaselwa  ngulobhubhane we-COVI D-19, tikhungo te-ECD tasha yeka kakhulu. Tikhungo leti ncike kutindleko tekufundza kute tikhone kuhlala tisebenta betingakhoni kukhokhela basebenti bato futsi batali labanengi labalahlekelwa misebenti yabo bebanga khoni kugcina bantfwana babo bafundza kuletikhungo.
Ngenca yaloko, hulumende wasungula Sikhwama Se ECD Sesikhutsati Sekuca shwa Kwebantfu kute since dze tikhungo te-ECD leta lahlekelwa imali ngenca yalobhubhane nekutenta kutsi tikhone kuphindze tisebente.  Kulungisa takhamuti takitsi letincane ngekutinika ema thulusi letiwadzingako kute tiphumelele emphilweni kungumsebenti lekufuneka siwutfwale sisonkhe. Kufu neka sichubeke kwenta konkhe lokusemandleni etfu, njengahulumende, simkhakha lotimele futsi si tinhlangano tekutfutfukisa, kusekela kutfutfukiswa kwe bantfwana.
Ngalemisebenti yayo le mcoka leyiphakelako, noma kungaba kufundzisa ba ntfwana bakitsi, kuba nakekela kulabo batali labasebentako, noma kuvula ematfuba etemabhizinisi, i-ECD ifaka ligalelo lelikhulu ekuphumeleliseni letinhloso tetfu temigomo yentfutfuko.
Ngenca yekutsi lomnotfo wekunakekela uphetfwe kakhulu bomake, kusekelwa lokunjena kungeta kakhulu ekusiteni bomake, kakhulu etindzaweni letingenama tfuba, kute bakhone kuba nemali nekutimela. Bantfwana labancane laba kuletikhungo basitukulwane lesilandzelako saseNingi zimu Afrika lekufuneka siphile ngalokuphelele nje ngebantfu labanemsebenti lekumele bawente, labane likhono futsi babetakhamuti letihamba embili.
Kufuneka bakhone kula ndzela emaphupho abo kute sonkhe sikhone kulandzelela liphupho letfu lelifananako lekuba sive lesikhululekile, lesinemphumelelo nalesi jabulile.  v