Ukulwisana nesomiso esikhulu 

vukuzenzele unnamed

Njengoba isomiso se sifinyelele emazi ngeni amabi kakhulu eNyakatho Kapa kanye nase Mpumalanga Kapa, lapho amazinga amadamu kumkha ndludolobha i-Nelson Man dela Bay Metropolitan Mu nicipality engamaphesenti angama-25, sekuyisikhathi sokuba izakhamuzi zase Ningizimu Afrika zibumbane ukuze zonge leli gugu eliyive la kancane.
Isomiso siyisikhathi eside lapho izimvula ziyivela kancane, okwenza kuntuleke amanzi.
Ngokusho kukaDkt Mathieu Roualt, ongusolwazi eNyuvesi yaseKapa eMnyangweni Wezi fundo Eziphathelene Nolwandle i-Oceanography, uthi okuyiyona mbangela yesomiso wumthelela we-El Niño nokuguquguquka kwesimo sezulu.
“I-El Niño yisikhathi esizifike la ngokwemvelo njalo emva kweminyaka emithathu kuya kwemihlanu, futhi singaqhube ka kuze kuphele iminyaka emi bili. Sinyusa amazinga okushisa nokubanda olwandle i-Pacific ne-Indian, okuyinto engadala isomiso,” ngokusho kwakhe.
Ukuguquguquka kwesimo se zulu kuchazwa njengoshintsho esimweni sezulu somhlaba jike lele noma ezifundeni, okwaqala maphakathi nenyaka-khulu lama-20 kuya ngasekupheleni kwalo futhi lokhu kungumphu mela wokuphakama kwamazi nga esikhutha emkhathini okubangelwa wukusetshenzi swa kwezibaseli.
“Kuleli nyaka-khulu eledlule isifunda esiseningizimu ne Afrika sikhahlanyezwe wukuguquguquka  kwesimo sezulu unyaka nonyaka, okuholele eso misweni esinamandla esesiphazamise impilo yezinto eziphila emhla beni nasolwandle kanye nempilo yabantu.  Lolu guquko lunomthelela ongemuhle kwezolimo, imithombo yamanzi nakwezokudoba futhi kanjalo nasemnothweni wonkana. Kuphinde kube nomthelela ongemuhle ekugelezeni kwemifudlana nezakhi-mpilo ezingena olwa ndle,” kuchaza uDkt Roualt.
Lo mthelela uzwela kakhulu eNingizimu Afrika ngoba izwe lethu libhekene nokuntuleka kwezimvula, esezehle nga mamililitha (ml) angama-450 ngonyaka, uma kuqhathaniswa nesilinganiso somhlaba esinga ma-860 ml.
Uyini umthelela wesomiso?NgoNhlolanja, uMnyango We -zokusebenzisana Kohulumeni kanye Nezindaba Zendabuko (i-COGTA) ukhuphule izinga lenhlekelele yesomiso lisuka kwelenhlekelele yesifundazwe walibeka ezingeni lenhlekelele kazwelonke.
“Ngemuva kokucubungula kabusha izinga nobukhulu balesi somiso esiqhubekayo esesihlasele okungenani izifu ndazwe ezintathu, abenga mele izinhlekelele babeke lesi somiso esigabeni senhlekelele kazwelonke,” ngokusho kwenhloko yesiKhungo Esengamele Izinhlekelele Zikazwelonke, uDkt Mmaphaka Tau.
Nakuba kusenzima uku wukala umthelela wesomiso kwezomnotho, sekube nomkhu lu umthelela emkhakheni wezolimo. ENtshonalanga Kapa, okuyisifundazwe sesibili ngobukhulu esifaka isandla emkhiqizweni ophelele wezwe ohlangothini lwezolimo, ilinga niselwa ezi-21 000 imisebenzi elahlekile ngekota yesithathu yonyaka odlule. Umkhiqizo kakolweni wehle ngamaphese nti angama-47 ngowezi-2017 fu thi kuzoba nokushoda okunga malitha ayizigidi ezingama-90 ewayini kumkhiqizo othengiswa emazweni angaphandle kanye nangaphakathi kuleli.
Ukushoda kwamanzi kuzoba nomthelela ongemuhle kwezo kuthuthwa kwendle, ezempilo nezokuvakasha.
Yini eyenziwayo ukuhlangabezana nalesi simo?Omasipala abakhungethwe yisomiso sebeqalise uhlelo lwezi nyathelo eziqinile zokusetshe nziswa kwamanzi oluqondiswe ezakhamuzini namabhizinisi.
Izikhungo zokuhlanza amanzi olwandle ukuze asetshenziswe ngabantu emakhaya nasema bhizinisini, izinhlelo zokulungi swa kwamapayipi, ukusetshenzi swa kabusha kwamanzi kanye nohlelo lokumbiwa kwamanzi emhlabathini sekuhlonzwe njengesisombululo kule nkinga, njengoba lemi klamo seyisezi gabeni ezihlukahlukene nga phambi kokuba iphothulwe.
