App leyi nga ta olovisa vutleketli bya vaaki eGauteng

vukuzenzele unnamed

Ndzawulo ya Ma gondzo na Vutle ketli ya Gauteng yi simekile xitirhi xa ri qingho Gauteng on the Move  xa matirhelo ya vutleketli bya mani na mani lexi pfu melelaka vakhandziyi ku tihlanganisa na tinxaka to hambanahambana ta swifa mbo hi ku olova.
Gauteng on the Move yi ta tisa ku tshembha eka matirhelo ya vutleketli bya mani na mani, tanihileswi yi nga ta nyika vakhandziyi mahu ngu ya nkarhi, minongo noko ya vutleketli, mixavo ya Gautrain‚ Metrobus‚ A Re Yeng‚ Rea Vaya‚ Metrorail‚ vukorhokerhi bya Mabazi ya Gautrain‚ Mabazi ya Vupfhu mba ya Doroba ra Joni‚ Vu korhokerhi bya Mabazi ya Tshwane na vukorhokerhi bya tikhumbi.
Loko a vulavula eku simekiweni ka App leyi ehofisini ya muhluvukisi  eMidrand nkarhinyana lowu hundzeke lowu nga hetiki mbilu, MEC wa Vutleketli eGau teng Ismail Vadi u vule leswaku ndzawulo yi lemu ka nkoka wa thekinoloji ya manguvalawa na maendlelo ya vutleketli yo tlhariha tanihi swilo leswi hoxaka xandla eka nhluvukiso wa swifambo. “Mfumo wa Xifundzanku lu xa Gauteng wu tirhisile nkarhi wa wona, wu endlile matshalatshala ni ku tirhisa switirhisiwa swa wona ku hluvukisa nkungu ra rendzo leri ku endla leswa ku vakhandziyi va kota ku fikelela vuhlanganisi bya swifambo exifundzeninkulu lexi.  "Hi le ku voneni matimba ya tithekinoloji leti ta ha ndlandlamukaka leti nga ku akeni vukorhokerhi bya vutleketli bya mani na mani.
A swi kanakanisi leswaku ku hundzuka ka thekinoloji ya misava ku le ku lumekeni ka ndzilo wo hundzuluxa xi yenge xa vutleketli, naswona hi fanele ku landzelela ni ku famba ni ku hundzuka na swilo,” a vula. Vadi u tiyisisile leswaku xifundzankulu xi ta ya emahlweni xi tirhisa ku ndlandlamuka loku, vula visisi na nhluvukiso ku tla kusa xiyimo xa xifundzanku lu lexi ku antswisa vuko rhokeri bya vutleketli lebyi hetisekeke ni ku fikeleleka.  Loko u ta yi hoxa App leyi yi ta ta pfuna vatirhisi ku kungahati rendzo ra vona hi ku hlawula xifambo xa vona, mikarhi yo famba hi yona na matirhelo yan’wana ku fana na rendzo ro koma na nxavo wa le hansi.
Xichudeni xa le Joni na mukhandziyi, Glen Dlamini u vule leswaku App leyi yi ta endla leswaku magidigidi ya vakhandziyi va tshuxeka.  “I epe yo hlamarisa swinene.
I mhaka leyikulu leyi end liweke hi mfumo naswona i xilo lexi tisaka ku cinca ka xiyimo xa le henhla, ngopfu ngopfu eka muntshwa wo fana na mina loyi a sukaka eSoweto a ya Yunivhesithi ya Joni eAukland Park masiku hinkwawo.
“Sweswi ndzi ta kota ni ku kunguhata tendzo ta mina hi ku olova, hi ku ya yi xikhwa ma xa mina, ni ku hlayelela mikarhi yo famba hi yona yo ya etindhawini ta mina.
 “Ndzi vona ongeti i App  yo hlamarisa naswona tani hi munhu loyi a nga humeki exifundzeninkulu, xi ta ndzi pfuna swinene loko ndzi lava ku jikajika,” ku vula Khanyo Malunga, loko a vulavula na Vuk’uzenzele eBlairgowrie.
“Loko ndzi tele inthavhi yu ya ntirho, ndzi ta kota ku kunguhata ku antswa ni ku lemuka ndlela yo ya tlhelela ekaya,” a ya ema hlweni.
Epe leyi ya kumeka eka ti foni ta Android na ti iPhone ku suka eka switolo swa ti-App  swo hambanahambana.