I-App yetigitjelwa temmango taseGauteng

vukuzenzele unnamed

Litiko laseGauteng Le temigwaco Nekutfutsa letfule i-App yamakhe lekhikhini, leyatiwa ngekut si pheceleti yi-Gauteng on the Move, kute luhlelo lwetitfutsi temmango lwente kutsi bagibeli bachumane netindlela tekutfu tsa letahlukahlukene ngapha ndle kwenkinga.
I-Gauteng on the Move  itawususa  kungabata loku khona nawusebentisa titfutsi temmango, ngobe inika bagibeli lwatiso mbamba lwesikhatsi, ishejuli yesigitjelwa kanye neti ndleko tekuhamba nge-Gautrain‚ Metrobus‚ A Re Yeng‚ Rea Vaya‚ Metrorail‚ nge-Gautrain Bus Ser vices‚ Johannesburg City Sight seeing Bus‚ Tshwane Bus Services kanye netinsita tematekisi.
Akhuluma ngesikhatsi kwe tfulwa le-App ehhovisi lalabo labayisungulile leliseMidrand esikhatsini lesisandza kwendlu la, Indvuna Yetekutfutsa Ye sifundza saseGauteng Ismail Vadi utsite litiko lisibonile vele sidzingo sekutsi kube khona tebuchwepheshe letihlakaniphile kanye neluhlelo lwetekutfutsa loluhlakaniphile njengalokufaka ligalelo ekutfutfukisweni kwete kutfutsa.
“Hulumende weSifundza saseGauteng wente lutjalotimali lwesikhatsi sakhe, lwemitamo kanye nemitfombolusito  ekwakh iweni kwalesihleliluhambo kute kutsi kubelula kutsi bagibeli bakhone kuchumana lula  netinhlobo tetitfutsi letinkhulu talesifundza.
"Sesivele siyawabona emandla  etebuchwepheshe bekucamba lokusha lahlela kabusha tigi tjelwa temmango. Kute kunga bata kutsi tingucuko tebuchwe pheshe emhlabeni wonkhe ticala tingucuko letinkhulu emkhakheni wetekutfutsa te mmango, natsi kufanele kutsi sitemukele futsi sititayele leti ngucuko,” kwasho yena njalo.
Vadi ucinisekise kutsi sifundza sitawuchubeka ngekusebentisa umcondvo lomusha, lucwaningo kanye nentfutfuko kugcugcutela kutsi kube nesifundza lesenta tintfo ngekuhlakanipha kute kube nemphumelelo nekufinyelela  ti nsita tetigitjelwa.Nasebayidvonsile ku-in thanethi, le-App itawusita labo labayisebentisako kutsi bahlele luhambo lwabo ngekutsi bakhe tse indlela yekuhamba laba yifunako, sikhatsi sekuhamba kanye nalokunye labangakhetsa kuko, njengeluhambo lolufisha nalolushiphe kakhuluUmfundzi waseJohannesburg nalomunye webagibeli Glen Dlamini batsi le-App itakwenta tinkhulungwane tebagibeli kutsi bangasakhatsateki nabafuna kuhamba.
“Impela lena yi-App lemanga lisako sibili. Ingumtamo lo mkhulu wahulumende futsi ita tintjintja timphilo ikakhulu teba ntfu labasha njengami labahamba basuka eSoweto baya eNyuvesi yaseJohannesburg e-Auckland Park malanga onkhe.
“Lokungenani njalo sengitawu khona kuhlela luhambo lwami ncono, macondzana netimali, kanye nekubala sikhatsi sekuha mba lengitasitsatsa sekuya lapho ngifuna kuya khona.
“Ngicabanga kutsi le-App  iyamangalisa sibili nekutsi mine njengemuntfu lengi ngasuye walesifundza, itangisita kakhulu nangifuna kutiyela lapho ngifuna kuya khona,” kwasho Kha nyo Malunga ngesikhatsi acocisa na neVuk’uzenzele eBlairgowrie.
“Nangabe ngite lapha ngitele luhlolokhono lwemsebenti, ngi -tawukhona kuhlela ncono kanye nekwati kutfola indlela,” kweng eta yena.
Le-App iyasebentiseka kubo makhalekhikhini labafanana ne-Android nema-iPhone, latfo lakala etitolo letahlukahlu kene letitsengisa ema-App.