Gauteng e nolofatsa tiriso ya dipalangwa tsa botlhe

vukuzenzele unnamed

Lefapha la Ditsela le Dipalangwa la Gauteng le thankgolo tse App ya megala ya ka fa potleng, Gauteng on the Move, tebang le thulaga nyo ya yona ya dipalangwa tsa botlhe e e kgontshang bapala mi go golagana le dipalangwa tse di farologaneng bonolo.
Gauteng on the Move e tla fe disa ketsaetsego ya go dirisa dipalangwa tsa botlhe, ka ntlha ya fa e tla bo e tlamela bapalami ka tshedimosetso e e leng mo dinakong, lenaane la dipalangwa le dituelelo tsa Gautrain‚ Metrobus‚ A Re Yeng‚ Rea Vaya‚ Metrorail‚ Gautrain Bus Services‚ Johannesburg City Sightseeing Bus‚ Tshwane Bus Services mmogo le tsa ditirelo tsa dithekesi.
Fa a ne a bua kwa thankgo lolong ya App eno kwa dika ntorong tsa batlhagisi ba App eno kwa Midrand mo malobeng, Mokhuduthamaga wa Dipalangwa tsa Gauteng Ismail Vadi o rile lefapha le bone botlhokwa jwa thekenoloji le thulaganyo e e tlhalefileng ya dipalangwa jaaka seabe sa go tokafatsa thulaganyo ya dipalangwa.
“Puso ya Porofense ya Gauteng e beeleditse nako, matsapa a yona le didirisiwa go tokafatsa leeto leno la togomaano le le kgontsha ng banamedi go golagana bonolo le dipalangwa tse dingwe tse dikgolo mo porofenseng.
"Re setse re simolotse go itemogela maatla a boitshi mololedi jwa thekenoloji moo bo rulaganyang sešwa ditirelo tsa dipalangwa tsa botlhe.
Ga re na pelaelo ya gore diphetogo tsa thekenoloji mo lefatsheng di setse di simolotse go tlisa diphetogo mo lekaleng la dipalangwa, mme re tshwanetse go rwala morwalo wa rona re gatele pele ka diphetogo tseno,” o buile jalo.
Vadi o totobaditse gore porofense e tla tswelela pele go dirisa boitshimololedi, boba tlisisi le tlhabololo go tsholetsa porofense e e dirisang thekenolo ji go tokafatsa tolamo le phitlhe-lesego ya ditirelo tsa dipalangwa.
Gang fa e setse e tsentswe mo mogaleng wa ka fa potleng, App eno e kgontsha badirisi go rulaga nya maeto a bona ka go tlhopha senamelwa se ba se batlang, dinako tse ba tla tsayang maeto ka tsone le tse dingwe, tse di jaaka maeto a makhutshwane le a a seng tlhwatlhwa godimo.
Moithuti wa kwa Yunibesiti ya Johannesburg yo gape e leng monamedi Glen Dlamini a re App eno e tla theosa matshwafo a bapalami ba le diketekete.
“E tota e le App e e gagamatsang.
Ke kgato e e itumedisang go tswa kwa pusong mme gape e tla fetola dilo, bogolosegolo kwa bašweng ba ba jaaka nna ba ba palamang go tswa kwa Soweto go leba kwa Yunibesiti ya Johannesburg e e kwa Auckland Park letsatsi le lengwe le le lengwe.
“Go tota go le botoka gonne jaanong ke tla kgona go rulaganya maeto a me botoka, ke lebile bogolosegolo madi, le go tlhakanya diura tse ke di tsayang fa ke tsaya maeto. “Ke nagana gore ke App e e itumedisang jaaka ke se moagi wa porofense eno, e tla nthusa go tsaya maeto,” ga rialo Khanyo Malunga, fa a ne a bua le ba Vuk’uzenzele kwa Blairgowrie.
“Fa e le gore ke tla fano ka go batla tiro, ke tla rulaganya tsotlhe sentle le go itse gore ke tla tsamaya jang,” o tlale leditse jalo.
App eno e ka tsengwa mo megaleng ya ka fa potleng ya Android le iPhone, go tswa mo mabentleleng a a farologaneng a di-App.