App ya vhuendi ha nnyi na nnyi ha Gauteng

vukuzenzele unnamed

Muhasho wa Bada na Vhuendi wa Gaut eng wo rwela ṱari App, ya Gauteng on the Move, ya sisiteme yayo ya vhue ndi ha nnyi na nnyi ine ya tendela vhanameli vha tshi ṱumana na maitele o fhamba naho a vhuendi nga nḓila i leluwaho.
Gauteng on the Move, i ḓo bvisa u shaya fulufhelo kha u shumisa vhuendi ha nnyi na nnyi, saizwi i tshi ṋetshedza vhanameli mafhungo a tshi fhinga tsha vhukuma, shedulu ya vhuendi na mitengo ya Gau train‚ Metrobus‚ A Re Yeng‚ Rea Vaya‚ Metrorail‚ Tshume lo dza Mabisi dza Gautrain‚ Johannesburg City Sightseeing Bus‚ Tshumelo dza Mabisi dza Tshwane na Tshumelo dza thekhisi.
Musi vha tshi khou amba kha u rwelwa ṱari ha App ofisini ya mubveledzisi ngei Midrand zwenezwino, MEC wa Vhuendi wa Gauteng Vho Ismail Vadi vho amba uri muhasho wo dzhiela nṱha ṱhoḓea ya thekhinolodzhi ya vhuṱali na sisiteme dza vhuendi dzo ṱali fhaho sa zwone zwithu zwi konisaho kha mveledziso ya sisiteme ya vhuendi.
Vho amba uri: “Muvhuso wa Vundu wa Gauteng wo vhu lunga tshifhinga, maanḓa na zwiko kha mveledziso ya tshi dzudzanyi tsha lwendo itshi, tshine tsha konisa vhanameli u swikelela zwavhuḓi tshaka dza vhuendi vhuhulwane kha vundu.
"Ro no thoma u vhona maanḓa a vhubveledzi vhu swa ha thekhinoḽodzhi vhune ha khou fhaṱulula nga huswa tshumelo dza vhuendi ha nnyi na nnyi. A hu na u timatima uri tsha nduko dza zwa thekhinoḽodzhi ḽifhasi nga vhuphara dzi dzi kusa mvutshelano kha se kithara ya vhuendi, nga zwe nezwo ri tea u ṱanganedza na u  ḓowela tshanduko hedzi.” Vho Vadi vho khwaṱhisa uri vundu ḽi ḓo isa phanḓa u shumisa vhubveledzi vhuswa, ṱhoḓisiso na mveledziso u bveledza vundu ḽavhuḓi u khwinisa vhukoni na tswikelo kha tshumelo dza vhuendi.
Musi yo daunolodiwa, App i konisa vhashumisi u dzudza nya lwendo lwavho nga u nanga maitele avho a vhuendi ane vha tama, zwifhinga zwa u enda na zwiṅwevho, zwine zwa nga lwendo lupfufhisa na lwendo lwa mutengo wa fhasisa.
Munameli na mutshudeni wa Johannesburg Glen Dlamini o amba uri App i ḓo itisa uri zwigidi na zwigidi zwa vhana meli vha pfe vho vhofholowa.
Khanyo Malunga, musi a tshi amba na vha Vuk’uzenzele  ngei Blairgowie o ri: “Ndi zwa vhukuma ndi App i mangadza ho. Ndi mathomo mahulwane kha muvhuso nahone ndi zwithu zwine zwa khou sha ndukisa nyimele, nga maanḓa kha muthu muswa sa nṋe ane a namela u bva Soweto u swika Yunivesithi ya Johannesburg ngei Auckland Park ḓuvha ḽiṅwe na ḽiṅwe.
“Sa zwenezwo, zwazwino ndi a kona u dzudzanya nyendo dzanga zwavhuḓi, zwi tshi ya nga masheleni anga, na u vhalela zwifhinga zwa u enda u swika hune nda khou ya hone.
 “Ndi humbula uri ndi app i mangadzaho nahone sa muthu a sa bvi kha vundu, zwi ḓo nndelutshela u kona u mona mona.” O ḓadzisa a ri: “Arali ndi fhano ndo ḓela inthaviyu ya mushumo, ndi ḓo kona u dzudzanya khwine na u ḓivha nḓila dza henefha.
App i hone kha zwishumi swa zwa Android na iPhone na fhethu ho fhambanaho hune vha nga wana App.