I-App Yenza ngcono zokuthutha e-Gauteng

vukuzenzele unnamed

UmNyango we zeeNdlela neen Thuthi we-Gau teng uthuthukise ihlelo lawo leenthuthi zompha kathi ngokuhloma i-App  ebizwa nge-Gauteng on the Move ezokusiza aba  khweli ukusebenzisa  lula imihlobohlobo yeenthuthi.
I-Gauteng on the Move  izokuphelisa ukuzaza okubangelwa ziinthuthi zomphakathi ngombana inikela abakhweli ilwazi elinqophileko ngeenkhathi zokukhamba kweenthuthi nemali ebhadelwako  ye-Gautrain‚ i-Metrobus‚ i-A Re Yeng‚ i-Rea Vaya‚ i-Me trorail‚ iimBhesi ze-Gautrain‚ i-Johannesburg City Sight seeing Bus (ekuyibhesi yokubukela iindawo), iimB hesi ze-Tshwane nebubulo lamateksi.
Nagade akhuluma  mhlapha emnyanyeni wokuhloywa kwe-App le ema-ofisini wabatlami bayo e-Midrand, uSomkhandlu wezokuThutha e-Gauteng, u-Ismail Vadi uthe umnya ngo ubone isidingo sokuse tjenziswa kwethekhnoloji ehle nehlelo leenthuthi elithuthukileko ngomnqo pho wokuthuthukisa ihlelo leenthuthi.
“URhulumende wesi Funda se-Gauteng unikele ngesikhathi, amano nee nsetjenziswa ekuthuthuki sweni kwalelihlelo elisiza abakhweli ukuhlela lula amakhambabo ngemihlobo yeenthuthi ehlukahlukeneko kilesisifunda. Ubeke wathi, "Sibona amandla wamano wethekhnoloji akha kabu tjha iinthuthi zomphakathi.
Asingabazi bonyana ama tjhuguluko wethekhnoloji ephasini atjhugulula umkha kha wezeenthuthi. Kufuze sizijayeze amatjhuguluko la besikhambisane nawo”.
U-Vadi uqinisekise bo nyana isifunda sizakura ga nokusebenzisa amano wezerhubhululo netuthuko ngomnqopho wokwenza ngcono ukusebenza kuhle nokufikeleleka kweenthuthi.
Nasele idawunilowudiwe i-App le izakusiza abase benzisi bayo ukuhlela amakhambabo ngokukhe tha umhlobo wesithuthi abasitlhogako, iinkhathi zokukhamba nokhunye aba kutlhogako njengekhambo elifitjhani nanyana elitjhi phileko.
Umfundi nomkhweli weenthuthi zomphakathi eJwanasbhege u-Glen Dlamini uthe i-App le izo kwethula iinkulungwana ngeenkulungwana zaba khweli umthwalo.
“I-App le imkarisomraro.
Iliqhinga likarhulumende eliletha amatjhuguluko, khulukhulu kulutjha elifa na nami ngisuka e-Soweto ngtjhinge eYunivesithi yeJwanasbhege enge-Auck land Park qobe lilanga.
“Gadesi ngikghona uku hlela amakhambo wami ngcono ngokwemali engi nayo bengenze isilinganiso seenkhathi zokukhamba.
“I-App le imkarisomraro, ilisizo khulu emuntwini onjengami ongasiso isakha muzi sesifundenesi, njengo mbana kuzokuba lula kimi ukuya eendaweni ezi hlukahlukeneko,” kwatjho u-Khanyo Malunga, nagade akhuluma ne-Vuk’uzenzele  e-Blairgowrie.
Wangezelela ngokuthi, “Nangize lapha nje ngizoku hlungelwa umsebenzi, ngizokukghona ukuhlela ngcono ikhambo lami bengi zijayeze indawo”.
I-App le iyafumaneka ki bofunjathwako be-Android  nebe-iPhone, abafumaneka eentolo zama-App ezihlu kahlukeneko.