Gauteng e nolofatša tirišo ya dinamelwa tša bohle

vukuzenzele unnamed

Kgoro ya tša Ditsela le Dinamelwa e thakgo tše App ya Gauteng on the Move bakeng sa diname lwa tša bohle, yeo e kgontšha go banamedi go kgokagana gabonolo le mehuta yeo e fapa fapanego ya dinamelwa.
Gauteng on the Move  e tlo tloša pelaelo mabapi le tšhomišo ya dinamelwa tša bohle ka ge e efa banamedi tshedimošo ya bjalebjale, mananeo a tša dina melwa le ditefelwa tša Gautrain, Metrobus, A Re Yeng, Rea Vaya, Metrorail, Gautrain Bus Services‚ Johannesburg City Sightseeing Bus‚ Tshwane Bus Services le dithekisi.
Ge a be a bolela thakgolong ya App ye dikantorong tša mo hlabolli wa yona ka Midrand malobanyana mo, Molekgo tlaphethiši wa Dinamelwa ka Gauteng, Ismail Vadi, o rile kgoro e lemogile tlhokego ya theknolotši yeo e hlalefilego le mekgwa ya dinamelwa ye bohlale bjalo ka tšeo di tšeago karolo tlhabollong ya mekgwa ya dinamelwa.
“Mmušo wa Profense wa Gaut eng o beeleditše nako, maatla le didirišwa go tlhabollo ya tokišetšaleeto ye, yeo e kgontšha go banamedi go ikgokaganya gabonolo le mehuta ya diname lwa ka profenseng.
Re šetše re bona maatla a didirišwa tša theknolotši tšeo di bopang leswa ditirelo tša dina melwa tša bohle. Ga go na pelae lo gore diphetogo tša theknolotši ya lefase di tla ka phetogokgolo ya ka lekaleng la dinamelwa, gomme re swanetše re tšee le go šoma go ya ka diphetogo tše,” a realo.  Vadi o netefaditše  gore profense e tla tšwela pele go šomiša bohla mi, diphatišišo le tlhabollo go tse bagatša profense ye e šomišago theknolotši go hlabolla phihlelelo ya ditirelo tša dinamelwa.
Ge e downloadilwe, App  ye e tla kgontšha badiriši go itokišetša leeto la bona ka go kgetha mohuta wa senamelwa woo ba o ratago, dinako tša maeto gape le dikge tho tše dingwe bjalo ka maeto a makopana le ao a tšhiphilego.
Moithuti wa Yunibesithi ya Johannesburg yoo ebilego e le monamedi, Glen Dlamini, o rile App ye e tlo imolla diketekete tša banamedi.
“Ke App ya go thabiša e le ruri.
Ke leano le le botse kudu la go tšwa go mmušo gomme ebile ke leo le tlo tlišago diphetogo, kudu go motho yo mofsa bjalo ka nna yoo a namelago go tloga Soweto go ya Yunibesithing ya Johannes burg tšatši ka tšatši.
“Go kaone ka gore bjale ke tlo kgona go itokišetša maeto a ka bokaone ge go etla tabeng ya tšhelete gape le go balela dinako tša maeto go yo fihla moo ke yago.
“Ke nagana gore ke App  yeo e thabišago gomme, bjalo ka motho yoo a sa tšwego mo profenseng ye, e tlo nkgontšha go ya kua le kua gabonolo,” gwa realo Kha nyo Malunga ge a be a bolela le Vuk’uzenzele a le ka Blairgowrie.
“Ge e ba ke tlile ka taba tša mošomo, ke tla kgona go itokišetša bokaone le go tseba gore ke sepela bjang,” a tlaleletša ka go realo.
App e gona bakeng sa didi rišwa tša Android le iPhone ka mabenkeleng ao a fapafapanego a di-App.