I-App Yezokuthutha eGauteng

vukuzenzele unnamed

UMnyango Wezemi gwaqo Nezoku thutha e-Gauteng usuqale uhlelo-kusebenza lwezokuthutha, olubizwa nge-Gauteng on the Move, ohlelweni lwawo lokuthutha umphakathi olusiza umpha kathi ukuxhumana nezinhlobo zokuthutha ezihlukahlukene, ngaphandle kwezihibe.
I-Gauteng on the Move wu hlelo oluqeda ungabazane nokudideka okuhambisana nokusetshenziswa kwezithuthi zomphakathi, njengoba luni keza umphakathi imininingwa ne eqondile futhi esheshayo mayelana nezikhathi zokuha mba kwezithuthi zomphakathi kanye nezindleko ze-Gautrain, Metrobus, A Re Yeng, Rea Vaya, Metrorail, amabhasi e-Gautrain, amabhasi e-Johannesburg City Sightseeing, amabhasi kama sipala waseTshwane kanye namatekisi.
Ekhuluma ngesikhathi kwe thulwa lolu hlelo-kusebenza emahhovisi abasunguli balo e-Midrand, u-MEC wezoku Thutha e-Gauteng u-Ismail Vadi uthe umnyango uyasibona isidingo sezobuchwepheshe no hlelo oluphusile kwezokuthutha oluzobamba iqhaza ekuthuthu kisweni kohlelo lwezokuthutha.
“UHulumeni Wesifunda zwe sase-Gauteng unikele ngesikhathi, imizamo nezi nsiza ukuthuthukisa lolu hlelo lwezokuthutha olusiza umpha kathi ukwazi ukuxhumana kalula nezinhlobo zokuthu thwa komphakathi ezahlukene esifundazweni.”"Sesiqalile ukubona amandla ezobuchwepheshe eguqula isimo sezinsizakalo zokuthu thwa komphakathi. Akukho ukungabaza ukuthi ushintsho lwezobuchwepheshe emhlabe ni jikelele seluqalise uguquko olukhulukazi emkhakheni we zokuthutha, futhi nathi kumele siguquke ukuze sihambisane nalezi zinguquko,” kusho yena.
U-Vadi uqinisekisile ukuthi isifundazwe sizoqhubeka noku sebenzisa ezobuchwepheshe besimanjemanje, ucwaningo nentuthuko ukuthuthukisa isifundazwe esisebenzisa ezobu chwepheshe esizophucula futhi senze kube lula ukufinyelela kwezokuthutha.
Uma ‘seludawunilodiwe’ lolu hlelo-kusebenza, luzobasiza abalusebenzisayo ukuhlela uhambo lwabo ngokuthi bakhethe uhlobo lwezoku thutha abaludingayo, izikhathi zokuhamba nokunye, njengo kuqoka uhambo olufushane nolusheshayo futhi olungambi eqolo.
Umfundi waseGoli u-Glen Dlamini uthe lolu hlelo-kuse benza luzoletha isisombululo kubagibeli abayizinkulungwane ngezinkulungwane.
“Lolu wuhlelo-kusebe nza olumangazayo impela.
Luwuhlelo oluhle kakhulu oluqaliswe nguhulumeni futhi akungabazeki nakancane uku thi luzosiguqula isimo sezinto, ikakhulukazi kubantu abasha njengami abagibela izithuthi zomphakathi nsuku zonke besuka eSoweto belibangise eNyuvesi yaseGoli e-Auckland Park.”“Okungenani manje sengiya kwazi ukuhlela uhambo lwami kangcono, ngokwemali engi -nayo, futhi ngenze nesilinganiso sezikhathi zokuhamba ngize ngifike lapho ngiphokophele khona.”“Ngicabanga ukuthi lolu wu hlelo-kusebenza olumangazayo impela futhi njengomuntu ongeyena owokudabuka ku lesi sifundazwe, luzongisiza kakhulu uma kufanele ngiha mbe ngezithuthi zomphakathi,” kusho uKhanyo Malunga, ngesikhathi ekhuluma no Vuk’uzenzele e-Blairgowrie.
“Uma ngize lapha ngizokwe nza inhlolokhono, ngizokwazi ukuhlela kangcono futhi ngazi nendlela yami kanye nokuthi ngiyaphi,” kwengeza yena.
Lolu hlelo-kusebenza lutho lakala kumadivayisi e-Android nama-iPhone, ezitolo ezihluka hlukene zezinhle lo-kusebenza zokuxhumana .