Kulwa nesomiso lesikhulu

vukuzenzele unnamed

Njengaloku somiso sesifinyelele  emazingeni lapho se kunenkinga lenkhulu eNya katfo Kapa naseMphuma langa Kapa, lapho emazinga emanti emadamu kuMasipa la weLidolobhakati waseNel son Mandela Bay asangem aphesenti lange-25 kuphela, sesikhatsi nyalo sekutsi bantfu baseNingizimu Afrika ba bumbane bonge lamanti layi mvelakancane nalaligugu.
Somiso sikhatsi lesidze sekuna kwemvula lencane kakhulu lokuholela ekutseni kuswelakale emanti.
Ngekusho kwaDkt. Mathieu Roualt, longusolwati kuLitiko Letekufundza Ngelwandle eNyuvesi yaseKapa, timbangela letinkhulu tesomiso yi-El Niño nekuntjintja kwesimo selitulu.
“I-El Niño sehlakalo semvelo lesenteka ngetikhatsi letitsite lesibuya njalo emva kweminya ka lemitsatfu kuya kulesihlanu futsi singahlala iminyaka lemi bili. Lesimo senyusa emazinga ekushisa elwandle iPacific kanye nelwandle lwaseNdiya, loko kubese kubangela kutsi kube netimo tesomiso,” kwasho yena njalo.
Kugucuka kwesimo selitulu kuchazwa njengekuntjintja kwetimo telitulu mhlaba wo nkhe nome esifundzeni, lokuyi ntfo leyacala emkhatsini kwaya ngasekupheleni kwemnya kalikhulu we-20 kubangwa kakhulu kwenyuka kwemazi nga  esikhutsa emoyeni lesikhi citeka uma kusetjentiswa  emafutsa emvelo.
“Kuleminyaka lelikhulu leye  ngcile i-Afrika lengaseningi zimu ibukene nekugucuka kwesimo selitulu iminyaka ngeminyaka, lokuholele eso misweni lesikhulu kanye ne kutsikameteka tindlela teku hlalisana kwetintfo letiphilako taselwandle kanye netase mhlabatsini. Letingucuko tine mtselela lomubi etimbonini tekulima, kutilondvolotama nti nasetinhlantini kanye-ke nemnotfo ngebubanti bawo.
Tiphindze futsi tibe nemtselela lomubi ekugeleteni kwemanti emifuleni kanye nasetitfonjeni temvelo kanye nekungena elwa ndle kudla lokungumsoco ,” kuchaza yena njalo Dkt. Roualt.
Lemitselela lemibi ivakala kakhulu eNingizimu Afrika ngobe live letfu linemvula lencane ngemnyaka lelinga niselwa ku-avareji yemamilili tha lange-450, nakucatsaniswa ne-avareji yemhlaba wonkhe lengemamililitha lange-860.
Yini imitselela lemibi yesomiso?NgeNdlovulencane, Litiko Letekubusa Ngekuhla nganyela Netendzabuko  (i-COGTA)  basihlela kabusha batsi lesomiso asisasiyo inhlekelele yesifundza kuphela kepha seyinhlekelele yavelonkhe.
“Ngemuva kwekuhlola futsi bukhulu nemtse lela lomubi kakhulu walesomiso  lesichu bekako, lesesichu bekele kulokungenani etifundzeni letintsatfu, labalawula tinhlekele le baphindze futsi basihlela kabusha lesomiso batsi sesiyi nhlekelele yavelonkhe nyalo,” kwasho inhloko yeSikhungo Savelonkhe Lesilawula Tinhle kelele, Dkt. Mmaphaka Tau.
Nanome nje kulukhuni kukala imitselela lemibi yalesomiso emnotfweni, kodvwa kube nemtselela lomkhulu lomubi emkhakheni kwetekulima.
ENshonalanga Kapa, loku sifundza sesibili lesikhicita kakhulu kutekulima talelive, kwaphela imisebenti lelinga niselwa kule-21 000 ekoteni ye sitsatfu kulomnyaka lophelile. Kukhicitwa kwakolo kwehla ngemaphesenti lange-47 nga2017 loko kungabanga kushoda kwemalitha latigidzi letinge-90 eliwayini langatsengiselwa emave angephandle kumbe khona lapha eveni.
Kweswelakala kwemanti kutawuba nemtselela lomubi ekuhanjisweni kwekungcola ngemanti, ekunakekeleni te mphilo kanye netekuvakasha.
Yini lokwentiwako kute kubukanwe nalesimo?Bomasipala labakhahlabetwe ngulesomiso sebacale kusebe ntisa tindlela leticinile tekonga emanti kubahlali kanye nasema bhizinisini.
Tihlantimanti letikhipha sawo ti  emantini aselwandle, tinhle lo tekulungisa emaphayiphi, kusetjentiswa futsi kwemanti kanye nekudvonsa emanti nge phasi kwemhlaba sekubonakale njengetisombululo letingase tjentiswa kulenkinga yesomiso, njengaloku vele leminye yale miklamo seyivele seyisetiga beni tekutsi iphotfulwe.
