Vuk’uzenzeleVho Silusapho NyandaU khwaṱhisedza uri vhunzhi ha vhadzu lapo vha sa koni u ḓitsireledza vha Afrika Tshipembe vho tsireledzea, muvhuso u badela mindende i fhiraho 17 miḽioni ṅwedzi muṅwe na muṅwe.
Mundende zwi amba  ndambedzo ya muvhuso i badelwaho vhathu vha Afrika Tshipembe vhane vha ku ndelwa u ḓikona. Ndangulo ya mundende i langwa nga tshiimiswa tsha muvhuso tsha Zhendedzi ḽa Vhutsireledzi ha Matshilisano ḽa Afrika Tshipembe  (SASSA), ḽe ḽa thomiwa u itela u ṋetshedza tshumelo dza vhutsireledzi ha matshilisano u fhelisa vhushayi.
Hu na mindende yo vhalaho ine ya vha hone, zwi tshi bva kha ṱhoḓea dza vhahumbeli.
Yone ndi mundende wa mualuwa, une wa dovha wa ḓivhiwa sa phentsheni ya mualuwa; mundende wa  u unḓa vhana; mundende wa ndondolamuholefhali; mundende wa thusedzo kha vhathu vhane vha wana mundende fhedzi vha ṱoḓa muṅwe muthu ane a tea u vha ṱhogomela; mu ndende wa manzhakanḓila a nndwani; mundende wa vhana vha si na vhabebi; na mundende wa vhuholefhali.
Mundende wa vhuholefhaliMundende u wanwaho nga vhathu vhane vha tshila na vhuholefhali ndi R1 780. Vhahumbeli vha tea u swikela ṱhoḓea dzo teaho uri vha kone u lugela u wana mundende uyu.
Arali vha na vhuholefhali ha muhumbulo kana ha muvhilini zwine zwa ita uri vha sa kone u shuma lwa tshifhinga tsha miṅwedzi ya rathi kana u fhira, vha nga ita khumbelo ya mu ndende wa vhuholefhali.
Musi vha tshi ita khumbelo, vha tea u ḓadza fomo ya khumbelo ya mundende wa vhuholefhali ofisini ya havho ya SASSA ya tsinisa phanḓa ha muofisiri wa SASSA.
Nṱha ha izwo, vha tea u ḓadza afidavithi kha fomo ya SASSA phanḓa ha Khomishinari wa Muaniso ane a sa vhe mushumi wa SASSA.
Muvhuso u ṱoḓa tshitatame nnde tsha muano tsho sainwa nga muthu a na vhuḓifari havhuḓi ane a nga khwa ṱhisedza dzina na vhukale ha muhumbeli.
Kha vha ṋetshedze ṱhanziela ya ndaka – zwi tshi katela mute ngo wa masipala wa tshifha ṱo (nnḓu) tshiṅwe na tshiṅwe tsha vhone vhaṋe, ṱhanziela ya phentsheni ya phuraivethe, ḽiṅwalo ḽa Ndambedzo ya Ndindakhombo ya Vhusha yamushumo, ṱhanziela ya u vhofhololwa mushumoni i bvaho kha mutholi wavho wa kale arali vho vha vho tholiwa, na, arali mufarisi wavho o lovha kha miṅwaha miṱanu yo fhiraho, khophi ya wiḽi na muvhigo u sumbedzaho mai tele a u kuvhanganya ndaka ya mufu, u badela zwikolodo na u kovhekenya zwo salaho kha vhaṋe vha mufu.
Arali vhe tshavhi, vha tea u ṋetshedza phemithi ya tshiimo tsha tshavhi na ḽiṅwalo ḽa vhuṋe ḽa tshavhi ḽi re na didzhithi dza 13.
Nṱha ha izwo, uri vha wane thendelo vha tea u:
Vha mudzulapo wa Afrika Tshipembe kana vha mudzuli wa tshoṱhe kana  tshavhi na u vha vha tshi khou dzula Afrika Tshipembe nga tshifhi nga tshine vha khou ita khumbelo,• Vha vhukati ha miṅwaha ya 18 na 59,• Vha songo vhuya vha wana ndondolo u bva kha tshiimiswa tsha muvhuso,• Vha na ḽiṅwalo ḽa vhuṋe ḽa Afrika Tshipembe,• Vha sa holi masheleni a fhiraho  R78 120 arali vha songo malwa/mala kana R156 240 arali vho malwa/mala,• Vha si na ndaka i ḓuraho u fhira  R1 115 400 arali vha songo malwa/mala kana R2 230 800 arali vho malwa/mala,• Vho dzhenela ndingo dza dzilafho hune dokotela o tiwaho nga muvhuso a ḓo ṱhaṱhuvha vhuhole fhali havho, • Vha ḓe na mivhigo na rekhodo dza zwa dzila fho dza tshifhinga tsho fhiraho musi vha tshi ita khumbelo na musi ṱhaṱhuvho itshi itwa.
Mundende wa mualuwa Mundende wo dzudzanywa u itela u thusa vhaaluwa. Mundende wa mualuwa u bade lwa vhathu vha re na miṅwaha ya 60 kana u fhira.
Muṱanganedzi u tea:
U vha a sa holi masheleni a fhiraho  R78 120 arali vha songo mala/malwa kana R156 240 arali vho malwa/mala, na • Vha si na ndaka i ḓuraho u fhira R1 115 400 arali vha songo malwa/u mala kana R2 230 800 arali vho malwa/u mala.
Vhaṱanganedzi vha wana R1 780 nga ṅwedzi nahone avho vha miṅwaha i fhiraho  75 vha wana R1 800.
SASSA i badela mundende kha vhaṱanganedzi nga kha u tou vha ṋea tshelede tshanḓani nga maḓuvha o tiwaho fhethu hune ha holelwa mundende. I badela nga kha diphosithi nga eḽekhiṱhironiki kha bannga kana akhaunthu ya bannga ya poswoni kana zwiimiswa zwi ngaho mahaya a dzulaho vhaaluwa. 
Mafhungo haya o ṋe tshedzwa nga vha Zhende dzi ḽa Vhutsireledzi ha Matshilisano ḽa Afrika Tshipembe (SASSA)U wana zwinzhi nga ha mindende, kha vha kwame SASSA kha: 012 400 2000 kana vha ye kha: www.sassa.gov.za.Mindende i ṋetshedza thikhedzo kha vhathu vha dzimiḽioniMBADELO YA ṄWEDZI muṅwe na muṅwe i bvaho kha muvhuso i ṋetshedza tsireledzo ya ndeme vhukuma kha vhathu vha sa koni u ḓitsireledza vha Afrika Tshipembe.
ṄWEDZI WA MVELEDZISO YA MATSHILISANO
 Gurannḓa ya Vuk’uzenzele  i ḓo tshimbidza mitevhe ya athikiḽi nga ha tshaka dzo fhambanaho dza mindende, zwi tshi elana na Ṅwedzi wa Mveledziso ya Matshilisano.
Vho vha vha tshi zwi ḓivha?