Vuk’uzenzeleSilusapho NyandaGo netefatša gore badudi ba Afri ka Borwa bao ba lego kotsing kudu ba a šireletšega, mmušo o lefa tšhelete ya thušo ya lea go go batho bao ba feta go ba 17 milione kgwe di ye nngwe le ye nngwe.
Tšhelete ya thušo ya leago e ra tšhelete ye e tšwago go mmušo yeo e lefšago maAfri ka Borwa bao ba palelwago ke go itirela. Tshepedišo ya ditšhelete tša thušo ya le ago e laolwa ke sehlongwa sa mmušo seo se bitšwago Setheo sa Tšhireletšo ya Le ago sa Afrika Borwa (SAS SA), seo se hlometšwego go fana ka ditirelo tša tšhire letšo ya leago ka nepo ya go lwantšha bohloki.
Go na le ditšhelete tše mma lwa tša thušo ya leago, go eya ka dinyakwa tša yo a dirago dikgopelo. Tšona ke tšhelete ya thušo ya leago ya batšo fadi, yeo gape e bitšwago phenšene ya botšofadi; tšhe lete ya thušo ya leago ya tlho komelo ya ngwana; tšhelete ya thušo ya leago ya ngwana yo a golofetšego; tšhelete ya tlhokomelo ya batho bao ba phelago ka tšhelete ya thušo ya leago eupša ba hloka motho yo mongwe gore a ba hlokomele; tšhelete ya thušo ya bagale ba sešole; tšhelete ya thušo ya kgodišo ya bana ba ditšhiwana; le tšhelete ya thušo ya bogolofadi.
Tšhelete ya thušo ya bogolofadiTšhelete ya thušo ye e hwetšwago ke batho bao ba phelago ka bogolofadi ke  R1 780. Bakgopedi ba swanetše go fihlelela di nyakwa tše itšego gore ba be le maswanedi a go e hwetša.
Ge e le gore o na le bo golofadi bja mmeleng goba o fokola ka monaganong gomme seo se go dira gore o se ke wa kgona go šoma mo lebakeng la dikgwedi tše tshela goba go feta, o ka dira kgopelo ya tšhelete ya thušo ya bogolofadi.
Ge o dira kgopelo, o swanetše go tlatša fomo ya kgopelo ya tšhelete ya thušo ya bogolofadi kantorong ya SASSA ya kgauswi le ga geno go na le mohlankedi wa SASSA.
Godimo ga fao, o swanetše go tlatša abitabiti godimo ga fomo ye e tlwaelegilego ya SASSA go na le Mokhomi šenare wa Boikano yo e sego mohlankedi wa SASSA.
Mmušo o nyaka gape gore setatamente sa boikano se saenwe ke motho yo a nago le seriti yo a ka kgonago go tiišetša leina le mengwaga ya mokgopedi.
Efa gape bohlatse bja ditho to – go akaretšwa boleng bja go tšwa go masepala bja tho to efe goba efe ye e lego ya gago, bohlatse bja tšhelete ya phensene ya phraebete, se ngwalwa sa Sekhwama sa Inšorentshe ya bao ba  Lahlegetšwego ke Mešomo, setifikeiti sa go go lokolla  mošomong go tšwa go mong mošomo wa gago wa pe leng ge e le gore o be o šoma, gomme, ge e le gore molekane wa gago o hloko fetše mo mengwageng ye mehlano ye e fetilego, go tla nyakega wili le dipego tša mathomo le tša mafelelo tša thekišo le phatlalatšo ya dithoto.
Ge e le gore o mofaladi, o swanetše go fana ka phemi ti ya maemo a bofaladi le Sengwalwa sa Boitsebišo sa bofaladi sa dinomoro tše 13.
Godimo ga fao, gore o be le maswanedi o swanetše go:
Ba modudi wa Afrika Borwa goba modudi wa sa ruri wa ka mo nageng goba mofaladi ebile o dula ka Afrika Borwa ka nako yeo o dirago kgopelo ka yona.
Ba le mengwaga ye 18 go fihla go ye 59.
Ba o sa hlokomelwe ka sehlongweng sa mmušo,• Ba le pukwana ya Boi tsebišo ya Afrika Bo rwa.
Se hwetše letseno la go feta R78 120 ka ngwaga ge e le gore ga se wa nyala/nyalwa goba letseno la R156 240 ka ngwaga ge e le gore o nyetše/nyetšwe.
Se be le dithoto tša boleng bja go feta  R1 115 400 ge e le gore ga se wa nyala/nyalwa goba tša boleng bja  R2 230 800 ge e le gore o nyetše/nyetšwe.
Dirwa tlhahlobo ya tša kalafo fao ngaka yeo e thwetšwego ke mmušo e tlago sekaseka bogolo bja bogolofadi bja gago.
Tliše dipego dife goba dife tša kalafo tša pe leng le dipego tša ge o dira kgopelo le tša ge tshekatsheko e dirwa.  Tšhelete ya thušo ya leago ya batšofadi Tšhelete ye ya thušo e hlametšwe go thuša batšo -fadi.
Tšhelete ya thušo ya leago ya batšofadi e lefša batho bao ba nago le mengwaga ye 60 goba go feta.
Moamogedi o swanetše:
Go se hwetše letseno la go feta R78 120 ka ngwaga ge e le gore ga se a nyala/nya lwa goba letseno la  R156 240 ka ngwaga ge e le gore o nyetše/nyetšwe, gomme• Go se be le dithoto tša boleng bja go feta  R1 115 400 ge e le gore ga se a nyala/nyalwa goba tša boleng bja  R2 230 800 ge e le gore o nyetše/nyetšwe.
Baamogedi ba hwetša  R1 780 ka kgwedi gomme bao ba nago le mengwaga ya go feta ye 75 ba hwetša R1 800.
SASSA e lefa tšhelete ye go baamogedi ka kheše ka matšatši ao a beilwego ma felong a itšego a go ba lefa.
E lefa gape ka tepositi ya elektroniki ka pankeng goba ka akhaonteng ya panka ya Poso goba dihlongweng tša go swana le mafelong go hlokomela batšofadi. 
Tshedimošo ye e abilwe ke SASSAGo hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga ditšhelete tša thušo ya leago, ikgokaganye le Sassa mo go  012 400 2000 goba eya go www.sassa.gov.za.Tšhelete ya thušo ya leago e thuša dimilione tša bathoTEFO YA KGWEDI le kgwedi go tšwa go mmušo e fana ka tšhireletšo ya ditšhelete go batho ba Afrika Borwa bao ba lego kotsing kudu.
KGWEDI YA TLHABOLLO YA LEAGOKuranta ya Vuk’uzenzele  e tlo gatiša diathekele tše mmalwa ka ga mehuta ye e fapanego ya dišhelete tša thušo ya leago ka ge kgwedi ye e le Kgwedi ya Tlhabollo ya Leago.
Naa o be o tseba?