Vuk’uzenzeleSilusapho NyandaU kuze kuqiniseki swe ukuthi kuvike lwa izakhamuzi ezibuthaka kakhulu zaseNi ngizimu Afrika, uhulumeni ukhokha izibonelelo zika hulumeni ezevile ezigidini eziyi-17 inyanga ngayinye.
Isibonelelo sikahulumeni sichaza imali yomxhaso eve la kuhulumeni ekhokhelwa abantu baseNingizimu Afrika abangakwazi ukuzibhekelela.
Izibonelelo zikahulumeni ze nganyelwe isikhungo sikahu lumeni  i-South African Social Security Agency (i-SASSA), esasungulelwa ukubhekelela izinsiza zezenhlalo ukuze kuqedwe ububha.
Kunezinhlobo zezibonelelo  ezahlukene , ngokwezidingo zabafake isicelo. Lezi ziyizi bonelelo zabadala, eziphinde zaziwe ngokuthi yizimpe sheni; imali yesibonelelo yezingane; imali yesibonelelo yabadinga ukunakekelwa; ne sibizwa phecelezi ngokuthi yigrant-in-aid sabantu abaphila ngesibonelelo sikahulumeni kodwa abadinga umuntu ozobanakekela; isibonelelo sezigagayi zempi, isibonelelo sokukhulisa ingane ekungeyo na eyakho; kanye nesibonelelo sabaphila nokukhubazeka.
Isibonelelo sabaphila nokukhubazekaIsibonelelo sikahulumeni esitholwa abantu abaphi la nokukhubazeka siwu R1 780. Abafaka izicelo ku mele bahambisane nokuthile okubhekwayo ukuze bafanele lokhu. Uma uphila nokukhu bazeka ngokomzimba noma ngokomqondo okukwenza ungakwazi ukusebenza isikhathi esiyizinyanga ezi yisithupha noma ngaphezulu, ungafaka isicelo sesibonelelo sikahulumeni sabaphila nokukhubazeka.
Lapho ufaka isicelo, udinga ukugcwalisa ifomu lokufakela isicelo sesibonelelo sikahulu meni sabaphila nokukhuba zeka ehhovisi lakwa-SASSA eliseduze nawe phambi ko msebenzi wakwa-SASSA.
Ukwengeza kulokho,  kumele ugcwalise incwadi yomthetho efungelwe ebizwa phecelezi ngokuthi yi-afi davithi ehambisana nefomu elijwayelekile lakwa-SASSA phambi kukaKhomishana Wokufungelwe ongeyena umsebenzi waseSASSA.
Umbuso udinga nesitati mende esifungelwe esisa yinwe umuntu othembekile ongaqinisekisa igama kanye neminyaka yobudala yofaka isicelo.
Kumele uhlinzeke nangobu fakazi bempahla onayo – ehla nganisa nenani lakumasipala lanoma iyiphi indlu noma  umhlaba okungokwakho, ubufakazi bempesheni ekungeyona ekahulumeni, idokhumenti Yesikhwama Somshwalense Wokubheke lela Ukungasebenzi, isitifiketi sokuyekiswa emsebenzini umqashi wakho odlule uma ubusebenza, futhi, uma unomlingani oshone em inyakeni emihlanu edlule, ikhophi yencwadi yokwabi wa kwamafa kanye nesaziso sokuqala kanye nesokugcina esibhalelwe abanentshisekelo sichaza ngenqubo yokuqoqa nokwaba impahla kanye nokukhokhelwa kwezikwele tu.
Uma ungobalekele kuleli, kumele uhlinzeke ngemvume ekhomba ukuthi ungobalekele kuleli kanye nomazisi onezi nombolo eziyi-13 wababale kele kuleli.
Ukwengeza kulokho, ukuze utholakale ufanele ukuhlomu la kumele:
Ube yisakhamuzi sase Ningizimu Afrika noma ongeyena owakuleli osezinze lapha noma obalekele kuleli futhi ohlala eNingizimu Afri ka ngesikhathi sokufaka isicelo,• Ube phakathi kwemi nyaka yobudala eyi-18 kanye nengama-59,• Ungabi ngonakekelwa esikhungweni sikahu lumeni,• Ube nomazisi waseNi ngizimu Afrika,• Ungaholi ngaphezu kuka-R78 120 uma unga shadile noma u-R156 240 uma ushadile,• Ungabi nempahla enga phezu kuka-R1 115 400 uma ungashadile noma u-R2 230 800 uma usha dile,• Wenziwe ukuxilongwa kwezempilo lapho udokotela ozoqokwa umbuso ezobheka izinga lokukhubazeka kwakho, futhi• Uze nanoma yimaphi amarekhodi angoku dlule ezempilo kanye nemibiko uma wenza isicelo sakho kanye nangesikhathi uhlolwa.
Isibonelelo sikahulumeni sabantu abadalaLesi sibonelelo sikahulumeni sidizayinelwe ukusiza abantu abadala. Isibonelelo sabantu abadala sikhokhelwa abantu abaneminyaka yobudala eyi60 noma ngaphezulu.
Oyitholayo kumele:
Angatholi ngaphezu kuka-R78 120 uma unga shadile noma u-R156 240 uma eshadile• Angabi nempahla enga phezu kuka-R1 115 400 uma engashadile noma u-R2 230 800 uma esha dile.
Abayitholayo bathola u-R1 780 ngenyanga bese labo abaneminya ka yobudala engaphezu kwengama-75 bethola u-R1 800.
U-SASSA ukhokhela abatho la isibonelelo sikahulumeni ukheshi ngezinsuku ezithile nasezindaweni abakhokhe lwa kuzo ezithile. Uyakhokha futhi ngensiza esebenza ngobuchwepheshe yokufa ka imali ema-akhawuntini asebhange noma e-Postbank noma ezikhungweni ezifana namakhaya abantu abadala. 
Lolu lwazi luhlinzekwe i-South African Social Security Agency (i-SASSA).
Ukuze uthole uthole eminye imininingwane mayelana nezimali eziyisibonelelo sikahulumeni, thinta u-SASSA ku-012 400 2000 noma uye  ku-www.sassa.gov.zaIzibonelelo zikahulumeni zitakula izigidi zabantuIMALI EKHOKHWA WUHULUMENI  nyanga zonke ihlinzekela inqwaba yabantu baseNingizimu Afrika ababuthaka ngosizo olubalulekile ukuze baphile.
INYANGA YOKUTHUTHUKISWA KWEZENHLALAKAHLEIphephandaba i-Vuk’uzenzele  lizoba nochungechunge lwemibhalo emayelana nezinhlobo ezahlukene zezimali eziyisibonelelo sikahulumeni ngokuhambisana neNyanga Yokuthuthukiswa Kwezenhlalakahle.
Ingabe Bewazi?