Vuk’uzenzeleKu jamelana na rihanyu ra miehleketoGBV can cause mental instabilityAllison CooperTisekondi ta 40 tin’wa na na tin’wana, mu nhu u lahlekeriwa hi vutomi bya yena hikwalaho ka ku tidlaya.
Siku ra Rihanyu ra Vuvabyi bya Miehleketo ra Misava, hi 10 Nhlangula, ri vona misava yi vumba vun’we ku antswisa rihanyu ra miehleketo emisaveni hinkwayo. Nkongomelo wa le mbe leri i ku sivela ku tidlaya.
Matshalatshala yo tlakusa vulemukisi hi mpimo wa ku tidlaya wa le henhla emisaveni hinkwayo na xiave lexi un’wana na un’wana wa hina a nga xi tla ngaka ku pfuna ku swi sivela swi sungurile hi 10 Ndzhati hi nkarhi wa Siku ro Sivela ku Tidlaya ra Misava kuyafika 10 Nhlangula.
Nhlangano wa Rihanyu wa Misava wu le ku khutazeni vanhu emisaveni hinkwayo ku tirhisa 40 wa tisekondi ku teka magoza hi 10 Nhlangula yo antswisa vulemukisi hi nkoka wa ku tidlaya tanihi xiphiqo xa rihanyu xa mani na mani emisa veni hinkwayo; ku antswisa vu tivi bya leswi swi nga endliwaka ku sivela ku tidlaya; ku hunguta nhlekulo lowu fambelanisiwaka na ku tidlaya; na ku endla leswa ku vanhu lava tikeriwaka va swi tiva leswaku a va voxe.
N’hweti ya Vulemukisi bya Rihanyu ra Miehleketo N’hweti ya Vulemukisi bya Rihanyu ra Miehleketo, leyi na yona yi xiyiwaka eAfrika-Dzo nga hi Nhlangula, yi tumbuluxa vulemukisi hi mayelana na swi yimo swa rihanyu ra miehleketo leswo tala na hilaha vanhu lava xanisekaka hi vuvabyi lebyi va nga pfuniwaka hakona.
Hikwalaho ka nhlekulo lowu fambelanisiwaka na vuvabyi bya rihanyu ra miehleketo, vanhu vo tala a va fikeleli ku kuma ku pfuniwa. Mbuyelo wa kona wu nga va khombo lerikulu.
Kusuka hi Sunguti 2019, Ntla wa wa Ntshikelelamiehleketo na Nchavo wa Afrika-Dzonga (SADAG) wu kumile kutlula 145 000 wa tiqingho eka Tise nthara ta wona ta Tiqingho ta Mpfuno ta 22. Eka leti, 41 800 a ti ri Riqingho ra Mpfuno wa ku Tidlaya, laha vanhu va lavaka mphalalo wa nkitsinkitsi na mp funo wa xihatla.
Mulawuri wa Matirhelo wa SADAG Cassey Chambers u vule leswaku nhlayo yo khomeka ya vanhu lava ehleketaka ku tidlaya va na nchavo, ntshikelelamie hleketo na ku pfumala ntshembo naswona va vona ongeti a ku na ndlela yin’wana. Vo tala va vabi va tiqingho lava a va titwa va lava ku tidlaya a va langutanile na swiphiqo swa vuxaka, swiphiqo swa timali na ku vaviseka emo yeni. “Kambe xivangelokulu a ku ri ntshikelelamiehleketo lowu nga fembiwangiki naswona wu nga tshunguriwangiki,” ku vula Chambers.
Hi ku ya hi Ndzawulo ya Riha nyu, vanhu lava nga na ntshike lelamiehleketo va na swikombe to leswi landzeleka:
Va vona maxangu hi mpimohansi wa mavhiki mambirhi, siku hinkwaro, siku rin'wana na rin'wana.
Va titwa va tsanile, moya wa vona wu ri ehansi na ku va va tshikelelekile emiehle ketweni.
Va helela hi ku navela ka hinkwayo ya migingiriko leyi a va tiphina hi yona ekusunguleni.
Nkarhalo na ku tsandzeka ku kongomisa miehleketo.
Va titwa va nga pfuni nchumu kumbe ku tivona nandzu.
Va nga tlhela va va na mie -hleketo yo tidlaya.
Ndzawulo ya Rihanyu yi tlhele yi kombisa leswaku vanhu lava va nga na vuvabyi bya nchavo lowu tekiwaka wu khumba mani na mani swa tika ku va lawula, va vilela kutlula mpimo hi mayelana na timhaka to hamba nahambana kusuka eka swiphiqo swa rihanyu na swa mindyangu kufika eka timali, swikolo na mitirho.
Leswi swi vanga swivilelo swa le mirini na le miehleketweni, kusuka eka nkokeko wa misiha na nkatshamiseko kufika eka ku ka rhala hi ku olova na ximbilwambi lwana, ku va na nkongomiso wa miehleketo wa xiyimo xa le hansi na ku heleriwa hi vurhongo.  vAllison CooperMany people who access services at psychiatric hospitals have in one way or another been impact ed or affected by Gen der-Based Violence (GBV).
This is according to Clinical Psychologist Robyn Travers, who works at the Depart ment of Health’s Tara The H.
Moross Hospital in Johannes burg. Travers confirmed that GBV can lead to women experi encing various psycho-so cial, economic and societal stressors. “The psychological impact of GBV can contrib ute towards adult victims experiencing depression, anxiety-related disorders, post-traumatic stress disor der and substance-use disor ders. Additionally, feelings of shame, anger, hopelessness and helplessness and suicid al urges may be prominent,” she said.Each women's psychology is different and they may ex perience different symptoms and mental health conditions.
“It is very difficult to predict which women are more likely to experience which mental health conditions, as this de pends on a range of factors such as genetic vulnerabil ities, family and communi ty-based support structures, emotional intelligence and resilience.
“It is also important to keep in mind that trauma is experi -enced differently by individ uals and that the process of working through the trauma is specific to the individual,” said Travers.
Not all women who experi ence GBV are likely to devel op substance-use disorders.  “Others, who may already be reliant on substance-use, may increase the frequency and intensity of substance use.”Help is at handTravers said women who have been victims can access mental health services at any of the community-based clinics where individual and group-based interventions are offered. “At times, assis tance may also take the form of psychiatric medication to assist in alleviating the initial symptoms. This could potentially be followed by a combination of medication and psychological interven tion,” said Travers.
“It is important that families adopt a non-judgemental and compassionate stance towards their loved ones or friends during their healing process,” she added. Travers explained that emotional and practical support is of the ut most importance during this period.
“This can include listening to the victim's story, feelings and experiences; creating a safe physical environment; and accompanying the victim to the hospital, police station and legal aid clinic.” 
RIHANYUTHE DEVASTATING EFFECTS OF Gender-Based Violence can cause women to experience various mental health disorders.
Vuvabyi bya ntshikelelo wa rihanyu ra miehleketo byi nga tshunguriwa. Ku kuma vuxokoxoko byo tala, yana etliliniki ya le kusuhisuhi na wena, exibedhlele kumbe eka munyiki wa nhlayiso wa swa rihanyu. U nga tlhela u bela riqingho eka Riqingho ra Nkitsinkitsi wo Tidlaya ra SADAG eka: 0800 567 567, Riqingho ra Rihanyu ra Miehleketo eka:  011 234 4837, kumbe Riqingho ra Vutomi eka: 0861 322 322.
The Department of Social Development’s emergency Gender-Based Violence Command Centre can be contacted at 0800 428 428, or by sending a 'please call me' to *120*7867#. In addition, a Skype helpline is available for people with hearing impairments add 'HELPME GBV' to your Skype contacts. People with disabilities can also SMS 'HELP' to 31531.