Vuk’uzenzeleUkuqondana ngqo nezimo zempilo eziphathelene nengqondoGBV can cause mental instabilityAllison CooperMihla namalanga emizuzwaneni engama-40, kuba nomuntu odlulayo emhla bani ngenxa yokuzibulala.
Ngosuku Lomhlaba Wonke Lwezimo Zempilo Ezipha thelene Nengqondo, ngomhla ziyi-10 kuMfumfu , kubumbana umhlaba ukuze kuthuthukiswe izimo zempilo zabantu ezipha thelene nengqondo emhlabeni wonke. Indikimba yalo nyaka ingukuvikelwa kokuzibulala.
Imizamo yokuqwashisa nge zinga eliphezulu lokuzibulala emhlabeni wonke kanye ne ndima engadlalwa yithi sonke ukuze sikuvikele lokhu iqale ngomhla ziyi-10 kuMandulo, Ngosuku Lomhlaba Wonke Lokuvikela Ukuzibulala, futhi izoqhubeka kuze kube ngo mhlaka-10 kuMfumfu.
Inhlangano Yezempilo Yomhla ba ikhuthaza ukuthi abantu emhlabeni wonke bathathe imizuzwana engama-40 benze okuthile ngomhla ziyi-10 ku Mfumfu, ukuze kuthuthukiswe ukuqwashisa ngokubaluleka kokuqonda ukuthi ukuzi bulala kuyinkinga yezempilo yomphakathi yomhlaba wonke; ukuthuthukisa ulwazi lwalokho okungenziwa ukuze kuvikelwe ukuzibulala; ukuncishiswa kwesinembekezelo esihambisa na nokuzibulala; bese kwaziswe abantu ababhekene nobunzima ukuthi ababodwa.
Inyanga Yokuqwashisa Ngezimo Zempilo Ezipha thelene NengqondoInyanga Yokuqwashisa Ngezi -mo Zempilo Eziphathelene Nengqondo, ehlonishwayo nase Ningizimu Afrika ngoMfumfu, iqwashisa ngesifo eziphathelene nengqondo ezahlukene nokuthi abantu abaguliswa yilezi zifo bangasizakala kanjani.
Ngenxa yesinembekezelo esi hambisana nezifo eziphathelene nengqondo, abantu abaningi abaluceli usizo. Isiphetho ku ngenzeka sibe sibi.
Kusukela ngoMasingana 2019, i-South African Depression and Anxiety Group (i-SADAG) ithole izingcingo ezevile kweziyi-145 000 ezikhungweni zezingcingo (ama-Helpline Call Centre) zazo ezingama-22. Kulezi zingcingo, eziyi-41 800 beshayela inombolo yosizo lwabantu ababhekene nokuzibulala i-Suicide Helpline, abantu bebedinga ukusizwa ngezinkinga kanye nosizo olu phuthumayo.
Umqondisi Wezokuqhutshwa Komsebenzi we-SADAG u-Cas sey Chambers uthe inani elikhulu labantu abacabanga ngokuzibu lala basuke  benokhwantalala, ingcindezi kanye nokuphelelwa yithemba futhi kungenzeka ba zizwe sengathi akukho okunye abangakwenza. Iningi lalabo abashaya izingcingo abazizwa kuthi abazibulale babebhekene nezinkinga ebudlelwaneni, izinkinga zezezimali kanye nezinto ezibuhlungu. “Kodwa imbangela eyayihamba phambi li kwakuyingcindezi engazange itholakale kanye nengcindezi engelashiwe,” kusho uCham bers.
Ngokomnyango Wezempi lo, Abantu abanengcindezi banezimpawu ezilandelayo; 
Bazizwela bephatheke kabi okungenani amaviki amabili• Usuku lonke, nsuku zonke.
Bazizwa bedangele, umoya wabo uphansi noma benengcindezi• Abathakaseli ukwenza cishe zonke izinto ebebezi thokozela phambilini• Futhi baba nezinye izimpa wu ezifana nokukhathala• Ukungakwazi ukugxila kokuthile nokuzizwa  bengelutho noma bezisola.
Kungenzeka futhi babe ne micabango yokuzibulala.
Umnyango Wezempilo uphi nde wagqamisa ukuthi abantu abanesifo jikelele sokuba nengci ndezi bakuthola kunzima ukulawula, ukukhathazeka kakhulu ngokuphathelene ne zinkinga ezahlukene kusukela ezinkingeni zezempilo kanye nezomndeni kuya kwezemali, isikole kanye nomsebenzi.
Lokhu kuholela ezikhala zweni zangokomzimba kanye nangokomqondo, ukuqina kwemisipha kanye nokunga zinzi kuya ekukhathaleni kalula kanye nokucikeka, ukunga kwazi ukugxila kokuthile kanye nokuqwasha.  vAllison CooperMany people who access services at psychiatric hospitals have in one way or another been impact ed or affected by Gen der-Based Violence (GBV).
This is according to Clinical Psychologist Robyn Travers, who works at the Depart ment of Health’s Tara The H.
Moross Hospital in Johannes burg. Travers confirmed that GBV can lead to women experi encing various psycho-so cial, economic and societal stressors. “The psychological impact of GBV can contrib ute towards adult victims experiencing depression, anxiety-related disorders, post-traumatic stress disor der and substance-use disor ders. Additionally, feelings of shame, anger, hopelessness and helplessness and suicid al urges may be prominent,” she said.Each women's psychology is different and they may ex perience different symptoms and mental health conditions.
“It is very difficult to predict which women are more likely to experience which mental health conditions, as this de pends on a range of factors such as genetic vulnerabil ities, family and communi ty-based support structures, emotional intelligence and resilience.
“It is also important to keep in mind that trauma is experi -enced differently by individ uals and that the process of working through the trauma is specific to the individual,” said Travers.
Not all women who experi ence GBV are likely to devel op substance-use disorders.  “Others, who may already be reliant on substance-use, may increase the frequency and intensity of substance use.”Help is at handTravers said women who have been victims can access mental health services at any of the community-based clinics where individual and group-based interventions are offered. “At times, assis tance may also take the form of psychiatric medication to assist in alleviating the initial symptoms. This could potentially be followed by a combination of medication and psychological interven tion,” said Travers.
“It is important that families adopt a non-judgemental and compassionate stance towards their loved ones or friends during their healing process,” she added. Travers explained that emotional and practical support is of the ut most importance during this period.
“This can include listening to the victim's story, feelings and experiences; creating a safe physical environment; and accompanying the victim to the hospital, police station and legal aid clinic.” 
EZEMPILOTHE DEVASTATING EFFECTS OF Gender-Based Violence can cause women to experience various mental health disorders.
Izifo zezimo zempilo eziphathelene nengqondo zingelapheka. Ukuze uthole eminye iminin ingwane, iya esibhedlela noma emtholampilo ose duze nawe. Ungashayela ne-Suicide Crisis Line ye-SADAG ucingo ku-0800 567 567, i-Mental Health Line yabo ku 011 234 4837, noma i-LifeLine ku 0861 322 322.
The Department of Social Development’s emergency Gender-Based Violence Command Centre can be contacted at 0800 428 428, or by sending a 'please call me' to *120*7867#. In addition, a Skype helpline is available for people with hearing impairments add 'HELPME GBV' to your Skype contacts. People with disabilities can also SMS 'HELP' to 31531.