Vuk’uzenzeleGo itebanya thwi le maphelo a tša menaganoGBV can cause mental instabilityAllison CooperMe t s o t s wana ye mengwe le ye mengwe ye 40, motho yo mongwe o lahlege lwa ke bophelo bja gagwe ka lebaka la go ipolaya.
Letšatši la Maphelo a Menagano la Lefase, ka la  10 Diphalane, le dira gore lefase le kopane ka nepo ya go kaonafatša maphelo a me nagano ya batho lefaseng ka bophara.
Morero wa ngwaga wo ke thibelo ya go ipolaya ga batho.
Matsapa a go tliša temogo ka dipalopalo tša godimo tša go ipolaya ga batho lefaseng ka bophara le tema yeo yo mo ngwe le yo mongwe wa rena a ka e kgathago go thibela go ipolaya ga batho go thomile ka la 10 Lewedi, e lego Letšatši la Thibelo ya go Ipolaya ga Batho la Lefase, gomme a tšwela pele go fihla ka la 10 Diphalane.
Mokgatlo wa Maphelo wa Lefase o hlohleletša batho lefaseng ka bophara go tšea metsotswana ye 40 ba dira se sengwe ka la 10 Diphalane, ka nepo ya go kaonafatša temošo ya bohlokwa bja go ipolaya ga batho bjalo ka bothata bja maphelo a setšhaba bja lefase ka bophara; go kaonafatša tse bo ka ga seo se ka dirwago go thibela go ipolaya ga batho; go fokotša bogoboga bjo bo ama nago le go ipolaya ga batho; le go bontšha batho bao ba lego mathateng go tseba gore ga ba noši.
Kgwedi ya Temošo ka ga Maphelo a MenaganoKgwedi ya Temošo ka ga Maphelo a Menagano, yeo e hlomphiwago ka Diphalane ka Afrika Borwa, e tliša te mošo ka ga malwetši a mantši a menagano le ka fao batho bao ba nago le malwetši a ba ka hwetšago thušo.
Ka lebaka la bogoboga bjo bo amanago le malwetši a mena -gano, batho ba bantši ga ba ye go nyaka thušo. Dipoelo tša se di ka feletša ka masetlapelo.
Go tloga ka Pherekgong 2019, Mokgatlo wa Kgatelelo ya Me nagano le Letšhogo wa Afrika Borwa (SADAG) o amogetše megala ye e fetago ye 145 000 ka Mafelong a ona a 22 a Me gala ya Thušo. Go megala ye e amogetšwego, ye 41 800 e le bišitšwe go Mogala wa Thušo wa Go Ipolaya ga Batho, fao batho ba bego ba nyaka thušo ya tsenogare mathateng a bona le thušo ya tšhoganetšo.
Molaodi wa Mešomo wa SADAG Cassey Chambers o boletše gore palo ye kgolo ya batho bao ba nyakago go  ipolaya ba itemogela letšhogo, kgatelelo ya monagano le go hloka kholofelo gomme ba ka kwa eke ga go na kgetho ye nngwe. Bontši bja batho bao ba leditšego megala bao ba bego ba nyaka go ipolaya ba be ba lebane le mathata a tša marato, mathata a ditšhelete le kgatelelo ye kgolo ya monaga no. “Eupša taba ye kgolo ye e bego e baka se e bile kgatelelo ya monagano ye e sego ya phekolwa le go alafša,” gwa bolela Chambers.
Go ya ka Kgoro ya Maphelo, Batho ba bangwe bao ba nago le kgatelelo ya monagano ba ba le maswao a latelago; 
Ba a hlakahlakana bo nyane dibeke tše pedi, letšatši ka moka, letšatši le lengwe le le lengwe.
Ba ikwa ba swabile, ba nyamile goba ba na le kgatelelo ya monagano.
Ba hloka kgahlego go dilo ka moka tšeo ba bego ba ipshina ka go di dira mo nakong ye e fetilego.
Ba lapa kudu le go pale lwa ke go ba le šedi.
Ba ikwa ba se mohola goba ba le molato.
Gape ba ka ba le dikgo polo tša go ipolaya.
Kgoro ya Maphelo e laeditše gape gore batho bao ba tšho -gago ka kakaretšo ba itemo gela go palelwa ke go laola matshwenyego a bona ka ga dilo tše di fapanego go thoma ka tša maphelo le mathata a ka lapeng go fihla go tšhelete, sekolo le mošomo. Se se feletša ka gore mmele le monagano di thome go baba, go tloga ka go ngangega ga mešifa le go se ikhutše go fihla o thoma go lapa le go tenega gabonolo, le go itemogela go se kgone go ba le šedi gabotse le go hloka boroko.  vAllison CooperMany people who access services at psychiatric hospitals have in one way or another been impact ed or affected by Gen der-Based Violence (GBV).
This is according to Clinical Psychologist Robyn Travers, who works at the Depart ment of Health’s Tara The H.
Moross Hospital in Johannes burg. Travers confirmed that GBV can lead to women experi encing various psycho-so cial, economic and societal stressors. “The psychological impact of GBV can contrib ute towards adult victims experiencing depression, anxiety-related disorders, post-traumatic stress disor der and substance-use disor ders. Additionally, feelings of shame, anger, hopelessness and helplessness and suicid al urges may be prominent,” she said.Each women's psychology is different and they may ex perience different symptoms and mental health conditions.
“It is very difficult to predict which women are more likely to experience which mental health conditions, as this de pends on a range of factors such as genetic vulnerabil ities, family and communi ty-based support structures, emotional intelligence and resilience.
“It is also important to keep in mind that trauma is experi -enced differently by individ uals and that the process of working through the trauma is specific to the individual,” said Travers.
Not all women who experi ence GBV are likely to devel op substance-use disorders.  “Others, who may already be reliant on substance-use, may increase the frequency and intensity of substance use.”Help is at handTravers said women who have been victims can access mental health services at any of the community-based clinics where individual and group-based interventions are offered. “At times, assis tance may also take the form of psychiatric medication to assist in alleviating the initial symptoms. This could potentially be followed by a combination of medication and psychological interven tion,” said Travers.
“It is important that families adopt a non-judgemental and compassionate stance towards their loved ones or friends during their healing process,” she added. Travers explained that emotional and practical support is of the ut most importance during this period.
“This can include listening to the victim's story, feelings and experiences; creating a safe physical environment; and accompanying the victim to the hospital, police station and legal aid clinic.” 
MAPHELOTHE DEVASTATING EFFECTS OF Gender-Based Violence can cause women to experience various mental health disorders.Malwetši a maphelo a tša menagano a ka alafša.
Go hwetša tshedimošo ka botlalo, eya kliniking ya kgauswi le ga geno, sepetlele goba go moabi wa tlhokomelo ya ma phelo. Gape o ka  leletša Mogala wa Thušo wa Mathata a Go Ipolaya ga Batho wa SADAG mo go 0800 567 567, goba Mogala wa bona wa Maphelo a tša Monagano mo go  011 234 4837, goba wa  leletša LifeLine mo go  0861 322 322.
The Department of Social Development’s emergency Gender-Based Violence Command Centre can be contacted at 0800 428 428, or by sending a 'please call me' to *120*7867#. In addition, a Skype helpline is available for people with hearing impairments add 'HELPME GBV' to your Skype contacts. People with disabilities can also SMS 'HELP' to 31531.