Vuk’uzenzeleKubukana ngco nekungaphili kahle kwengcondvoGBV can cause mental instabilityAllison CooperNjalo ngemasekhondi lange-40, kuba kho na lotibulalako.
Lusuku lweMhlaba lweKu ngaphili Kahle Kwengco ndvo, mhla ti-10 ngeMphala,  umhlaba wonkhe uyahlangana kute wente kancono tekuphila kahle kwetengcondvo tebantfu emhlabeni wonkhe. Ingcikitsi yalomnyaka itsi kuvikela ku tibulala.
Imitamo yecaphelisa  ngekunyuka kwemazinga ekutibulala emhlabeni wonkhe nendzima lengadlalwa ngunga munye wetfu kusita kuvikela loko icale mhla ti-10 Inyoni, Lusuku lweMhlaba Lwekuvike la Kutibulala, futsi luyachubeka kudzimate kube ngumhla ti-10  Imphala.
Inhlangano yeMhlaba yete mphilo ikhutsata bantfu mhlaba wonkhe kutsi batsatse emase khondi lenge-40  bente lokutsite mhla ti-10  Imphala, kwenta kancono indlela yekucaphelisa ngelizinga leliphakeme lekuti bulala njengenkinga yetemphi lo yemhlaba wonkhe;  kwenta kancono lwati lwekutsi yini lengentiwa kuvikela kuti bulala; kwehlisa kukhishwa inyumbatana lokuhambisana nekutibulala; nekwatisa bantfu labanebulukhuni kutsi bati kutsi abasibodvwa.
Inyanga  Yekucaphelisa Ngekungaphili Kahle Kwengcondvo Inyanga yeKucaphelisa  ngeKungaphili Kahle kweNgco ndvo, legujwa ngenyanga yeMphala lapha eNingizimu Afrika, icaphelisa ngetimo le tikhona letinyenti tekungaphili kahle kwengcondvo nekutsi bantfu labashikashikeka nale simo bangalutfola njani lusito.
Ngenca yekukhishwa inyu mbatana lokuphatselene neku ngaphili kahle kwengcondvo, bantfu labanyenti abaluceli lusito. Imiphumela yakhona ingaba yinhlekelele.  Kusukela ngenyanga ya Bhimbhidvwane 2019, Licembu laseNingizimu Afrika leKu phaphuleka neKushona Pha nsi Kwemoya (i-SADAG) itfole tincingo letilinganiselwa ku 145 000 kuTikhungo Tabo Teti ncingo letinge-22. Letinge-41 800 beticondziswe kuLucingo Lwekusita labo labafuna kuti bulala kutsi bangatibulali, bantfu bebacela kucatululelwa tinkinga ngekushesha nala badzinga kutsi kungenelelwe.
Umcondzisi weTekusebenta kwe-SADAG Cassey Chambers utsite bantfu labanyenti labafu na kutibulala basuke babukene nekukhatsateka/kulangatelela, nekushona phansi kwemoya nekuphelelwa litsemba kantsi bangabona sengatsi kute lenye indlela. Labanyenti labashaye tincingo lebebafuna kutibu -lala bebabukene nebumatima kutebudlelwano, tinkinga teti mali nekukhahlabeteka kweng condvo ngemuva kwekwehla kwetigameko letitsite. “Kepha lekungumtselela lohambembili kube kushona phasi kwemoya lokungakatiwa kutsi umuntfu unako nalokungakelashwa,” kwasho Chambers.
Ngekusho kweLitiko Le temphilo, bantfu labaphetfwe kushona phansi kwemoya baba naletimphawu letilandzelako:
Bativa bangasimnandzi, balusizi lokungenani emaviki lamabili, lilanga lonkhe, onkhe malanga.
Bativa balusizi, baphansi noma bacindzetelekile.
Bangabe basaba nenshi sekelo yekwenta tonkhe letintfo lebebavame kuku jabulela kutenta.
Bayadzinwa baphindze futsi behluleke kulaleli sisa.
Kutiva bangakabaluleki noma banelicala.
Bangaba nemicabango yekufuna kutibulala.Litiko Letemphilo libuye lave ta kwekutsi bantfu labanesifo sekuhlala bakhatsate kakhulu baba nebulukhuni bekulawula, kukhatsateka ngalokwecile ngetintfo letinyenti kusukela kutemphilo netinkinga teminde ni letiphatselene nemali, sikolo nemsebenti. Loku kuholela ekubeni nesikhalo  ngekwe mtimba  nangekwengcondvo, kusukela ekucineni kwemisipha nekungahlaliseki  nekukhatsala kalula kuya ekudzinweni nase kucasukeni, kungakhoni kulale la kahle kufaka ekhatsi nekuba nenkinga yekulala kahle.  vAllison CooperMany people who access services at psychiatric hospitals have in one way or another been impact ed or affected by Gen der-Based Violence (GBV).
This is according to Clinical Psychologist Robyn Travers, who works at the Depart ment of Health’s Tara The H.
Moross Hospital in Johannes burg. Travers confirmed that GBV can lead to women experi encing various psycho-so cial, economic and societal stressors. “The psychological impact of GBV can contrib ute towards adult victims experiencing depression, anxiety-related disorders, post-traumatic stress disor der and substance-use disor ders. Additionally, feelings of shame, anger, hopelessness and helplessness and suicid al urges may be prominent,” she said.Each women's psychology is different and they may ex perience different symptoms and mental health conditions.
“It is very difficult to predict which women are more likely to experience which mental health conditions, as this de pends on a range of factors such as genetic vulnerabil ities, family and communi ty-based support structures, emotional intelligence and resilience.
“It is also important to keep in mind that trauma is experi -enced differently by individ uals and that the process of working through the trauma is specific to the individual,” said Travers.
Not all women who experi ence GBV are likely to devel op substance-use disorders.  “Others, who may already be reliant on substance-use, may increase the frequency and intensity of substance use.”Help is at handTravers said women who have been victims can access mental health services at any of the community-based clinics where individual and group-based interventions are offered. “At times, assis tance may also take the form of psychiatric medication to assist in alleviating the initial symptoms. This could potentially be followed by a combination of medication and psychological interven tion,” said Travers.
“It is important that families adopt a non-judgemental and compassionate stance towards their loved ones or friends during their healing process,” she added. Travers explained that emotional and practical support is of the ut most importance during this period.
“This can include listening to the victim's story, feelings and experiences; creating a safe physical environment; and accompanying the victim to the hospital, police station and legal aid clinic.” 
TEMPHILOTHE DEVASTATING EFFECTS OF Gender-Based Violence can cause women to experience various mental health disorders.
Tifo letiphatselene nekungaphili kahle kwengcondvo ti yalapheka. Kutfola lwati lolwengetiwe, yani emtfolamphilo wangakini, esibhedlela noma kumphakelitinsita tetemphilo. Ungabuye ushayele i-SADAG Suicide Crisis Line ku-0800 567 567, noma i-Mental Health Line ku-011 234 4837, noma i-LifeLine ku 0861 322 322.
The Department of Social Development’s emergency Gender-Based Violence Command Centre can be contacted at 0800 428 428, or by sending a 'please call me' to *120*7867#. In addition, a Skype helpline is available for people with hearing impairments add 'HELPME GBV' to your Skype contacts. People with disabilities can also SMS 'HELP' to 31531.