GO GEORGE ke ketapele ka go matlafatatša batho bao ba phelago ka bogolofadi

vukuzenzele unnamed

Phihlelelo ya dinamelwa tša bohle gantši ke tlhohlo go batho bao ba phelago ka bogolofadi ka ge dipese le dipesana di se na di nolofatši tšeo di nyakegago go sepetša banamedi bao ba phelago ka bogolofadi.
Mebasepala go dikologa naga bjale e kgatha tema go rarolla bothata bjo. Gomme Mmasepa la wa Selegae wa George o bea maemo a mafsa a ka moo mekgwa ya dinamelwa tša bohle e ka thušago batho bao ba phela go ka bogolofadi.
E thekgwa ke sekhwama sa thušo go tšwa Kgorong ya Bo setšhaba ya Dinamelwa, mokgwa wa dinamelwa tša lebelo tša dipese (BRT) tša GO GEORGE gonabjale di na le mohlwaela wa dipesana tše 35, dipesana tše 36 tše di tlwaelegilego le dipese tša lebato le tee tše 33. Diname-lwa tše ka moka di tlabaketšwe go swara ditulothwethiša.
Dipese tše di tlwaelegilego le tša lebato le tee di tlabaketšwe ka dirempo tša elektroniki, ditulo tša go ikgetha le dibopego tše dingwe tšeo di tlwaelegile -go. Šedi ye kgolo e beilwe go dipesana, tšeo, ka nako ya go hlongwa ka 2015, e bego e le tša mathomo ka Afrika Borwa go akaretša mokgwa wa go kuka banamedi bao ba sepelago ka ditulothwethiša. Di na le gape lefelo la ditulothwethiša le ma bati a go šoma ka dihaedroliki, seo se dira gore go be bonolo go banamedi bao ba phelago ka bo golofadi go tsena ka peseng.
“Ye ke tirelo ya dipese e le tee ka Afrika Borwa yeo e fihlele gago ke batho kamoka, “gwa realo molaodi wa GO GEORGE James Robb.
“Ye ke ye nngwe ya mekgwa ya ketapele ya motheo ya GO GEORGE. Go bohlokwa gore motho yo mongwe le yo mongwe ka George a fihlelele dinamelwa tša bohle gore a fihlelele dibaka tša mošomo, mabenkele, bodumedi, boita pološo le ditirelo tša go swana le tlhokomelo ya maphelo.
“Banamedi bao ba phelago ka bogolofadi ba leboga go šetšwa ga dinyakwa tša bona le go leka ka maatla go fediša mathata ao ba kopanago le wona ka mehla ge ba eya mafelong ao a lego kgole le magae a bona, le go kgontšhwa gore ba kgone go ikemela le go sepela ka bobona.” Rodrique Felix, yo mongwe wa bašomiši ba ditirelo tša dipese, o amegile kotsing ya sethuthuthu dikgwedi tše 18 tša go feta. Gonabjale o sepela ka setulothwethiša eupša o re tirelo ya dipese e dirile gore go be bonolo go yena go ya bookelong.
“Gabotse, toropokgolo ya George ka moka e loketše batho ba go sepela ka ditulothwethiša, e lego kholego ye kgolo,” gwa realo Rodrigue.
Mmasepala o na le gape mekgwa ye mmalwa ya thekgo yeo e šomago ya batho bao ba phelago ka bogolofadi go aka retša mošongwana wa spikara sa go bala mo wepsaeteng seo se se balelago motho mantšu ao a ngwadilwego mo wepsae teng.