Abakwa-Driving Ambitions bafundisa abantu abakhubazekile ukushayela

vukuzenzele unnamed

Abantu abakhubaze kile ngokuvamile bakuthola kunzima ukufinyelela amathuba afa nayo nabantu abangenakho ukukhubazeka.
Okunye kwalawa mathuba ukufunda ukushayela imo to. Kodwa uhlelo oluyingqayizivele lwabakwa-QuadPa ra Association of South Afri ca (i-QASA) luye lwafundisa abantu abayi-120 abakhubaze kile ukuba bakwazi ukushayela izimoto ezilungiselelwe bona, kanti abangama-80 kulaba bantu baye bakwazi ukuthola izincwadi zabo zokushayela.
"Abantu abakhubazekile ba vame ukubhekana nezinselele ezinkulu lapho bezama uku ya ezindaweni, ikakhulukazi ngoba abakwazi ukusebenzisa iningi lezinhlelo zokuthutha zomphakathi. Besifuna ukuxa zulula le nkinga futhi, okuba luleke kakhulu, senze abantu baqasheke," kusho Isikhulu Esiphezulu (i-CEO) se-QASA u-Ari Seirlis naye okhubazeke kwesingezansi.
Kwakuyilena injongo eyayiqhuba uhlelo lwabakwa-Driv ing Ambitions, olwasungulwa ngowezi-2013. I-QASA yahla ngana nenkampani eqashisa izimoto i-Avis ukuze baxox isane ngokufundisa abantu abakhubazekile ukushayela izimoto ezilungiselelwe bona.
"Abakwa-Avis basiqonda isidingo, futhi bakubona uku baluleka kwalokhu kubona, njengoba beqashisa ngezimoto ezishayelwa ngezandla. Bavu ma ukunikela ngemoto yethu yokuqala eyayizosetshenziselwa izifundo zokushayela," kusho u-Seirlis.
Izicelo zalolu hlelo zivulelekile kubantu abakhubazeke izingalo nemilenze kanye nabakhubaze ke isingezansi asebevele benayo ilayisensi yokufundela ukushayela.
"Baye bahanjiswe kudokote la wokunyakaza kwamalungu omzimba, phecelezi ioccupa -tional therapist , ukuze iqinise kise ukuthi umzimba wabo uya kwazi ukunyakaza ngendlela engabenza bakwazi ukushaye la izimoto ezenzelwe abantu abakhubazekile ngaphandle kokubabeka engozini. Kube se kubhekwa ukuthi umuntu lowo angakwazi ukukhokha imali engakanani kulolu hlelo, bese konke okunye kukhokhelwe ngabaxhasi," kuchaza u-Seirlis.
Ababambiqhaza bathola uchungechunge oluphelele lwe zifundo zokushayela, kuze kube sebekulungele ukuhlolwa.
Umuntu owalisebenzisa ngempumelelo leli thuba labakwa-QASA ngu-Carol Khoza, owabandakanyeka engozini yemoto eminyakeni emibi li edlule. Wasala ekhubazeke kwesingezansi.
"Ezokuthutha zomphakathi zaba yinkinga enkulu kimi.
Ngikhumbula ngelinye ilanga lapho ngagibela itekisi, bangi gibeza phakathi kodwa bashiya isihlalo sami sabakhubazekile ngaphandle ukuze bakwazi ukugcwalisa itekisi," kusho uKhoza.
Ngokwesekwa ngabakwaDriving Ambitions, uKhoza wa feza iphupho lakhe lokuthola izincwadi zokushayela.
"Ngibonga abakwa-QA SA ngokunginika inkululeko yokuzimela nokuzethemba."