I-GO GEORGE Ikhamba Phambili Ngokuhlomisa Abantu Abakhubazekileko Ngamakghono

vukuzenzele unnamed

Kanenginengi abantu abakhubazekileko  abakghoni ukukhamba ngeenthuthi ezikhambisa umphakathi njengobaiimbhesi neembhesana (zamateksi) zinganazo iinsetjenziswa ezifunekako zokukhanjiswa kwabantu abakhubazekileko.

Abomasipaladi elizweni lokeli muva nje sebahlanganyela na banengi ukurarulula umraro lo. UMasipaladi weNdawo ye-George ubeka izinga elitjha elisibonelo sokuthi amahlelo weenthuthi ezikhambisa umphakathi angabasiza nja ni abantu abakhubazekileko.

 Ngokusekelwa ngeemali mNyango wezokuThutha eliZweniloke, i-GO GEORGE elihlelo leembhesi ezirhabako (i-BRT), njenganje lineembhesi ezincani ezima-35, neembhesi ezikulu ezima-36 kunye nezobukhulu obu phakathi ezima-33. Zoke le ziimbhesi zikhandwe nge-ndlela yokuthi zikghone ukukhweza neentulomavili. Iimbhesi ezikulu nezobukhu lu obuphakathi zineendawo ezimikhuphukelana neme hlelwana ebu-elekthronikhi, neendawo zokuhlala ezikhe thekileko kunye nezinye iinse tjenziswa ezijayelekileko. Kutjhejwe khulu khulu iimbhesi ezincani, zona ekuthe naku -thonywa ihlelweli ngomnyaka wee-2015 kwaba ngizo zoku thoma eSewula Afri ka ezifakelwe ihlelo lokuguga abakhweli abakhamba ngeentulomavili.
Zinaneendawana ezenzelwe ukubeka iintulomavili kunye neminyango esebenza ngethekhnoloji esebenzisa itlelezi (i-hydraulics), ngaleyindlela-ke abantu abakhubazekileko ba-ngene lula ngebhesini.

  “Leziimbhesi kuphela komhlobo weembhesi eSewula Afrika ezikghona ukukhwelwa mumuntu woke ngokuphele leko, kutjho umPhathi we-GO GEORGE, u-James Robb.

  “Le-ke ngenye yeensika eziphambili zehlelo le-GO GEORGE. Kuqakathekile ukuthi omunye nomunye umuntu e-George  akghone ukusebenzisa  iinthuthi zomphakathi, kobanyana woke umuntu azokukghona ukuthola amathuba womsebenzi, newokuya eento lo, newokuyokukhonza lapho akhonza khona, newemidla lo nokuzigedla kunye nesizo lokuqalelelwa kwepilo.”“Abakhweli abakhubazekile ko bayathokoza ngokuqalelelwa kweendingo zabo nokuqa lelelwa komtlhago wabo wokuzikhambela baye kezinye iindawo, kunye nokuzijamela okukhambisana nokuzikhambe -la ngokwabo, babodwa.”U-Rodrique Felix, ongo munye wabantu abakhamba ngebhesi, walimala engozini yesithuthuthu eenyangeni ezili-18 ezidlulileko. Njenganje selakhamba ngesituloma vili, kodwana uthi ukukhamba kwakhe ngebhesi kulenze laba lula ikhambo lakhe lokunande aya esibhedlela.
“Eqinisweni, loke idorobha le-George liyindawo la kulu la khona ukusebenzisa isitu lomavili, okuyinto enobuhle obunengi,” kutjho u-Rodrique.
Umasipaladi unamanye godu amahlelo ambadlwana wokusekela enzelwe ukusiza abantu abakhubazekileko, ekubalwa hlangana nawo nesisetjenziswa sokufunda nokukhu luma kubunzinzolwazi bakwamasipaladi, esitjhugulu la okutloliweko kube yiku lumo ephinyiswa ngomlomo izwakale eendlebeni.


