Ambisie kry mense met spesiale behoeftes agter die stuurwiel

vukuzenzele unnamed

Mense met spesiale behoeftes vind dit dikwels moeilik om toegang tot dieselfde ge leenthede as mense sonder gestremdhede te kry.
Een van hierdie geleenthede is om te leer om ŉ voertuig te bestuur, maar ŉ unieke program deur die KwadPara-vereniging van Suid-Afrika (QASA) het 120 mense met gestremdhede geleer om aangepaste voertuie te bestuur en 80 van hulle het reeds hul bestuurderslisensies verwerf.
"Mense met gestremdhede staar dikwels enorme uitda gings betreffende beweging van plek tot plek in die gesig, hoofsaaklik omdat hulle nie in staat is om meeste van die open bare vervoerstelsels te gebruik nie. Ons wou hierdie probleem oplos en, meer belangrik, mense geskik maak vir werk," sê QASA se HUB, Ari Seirlis, wat self ŉ parapleeg is.  Dit is wat die idee van die Bestuurambisie-program , wat in 2013 van stapel gestuur is, geïnspireer het. QASA het met die motorverhuringsmaatskap py, Avis, onderhandel om men se met gestremdhede te leer om voertuie wat vir hulle behoeftes aangepas is, te bestuur.
"Avis het die behoefte verstaan en ook die waarde wat dit vir hulle sou inhou raakgesien, aangesien hulle voertuie met handkontroles verhuur. Hul le het ingestem om ons eerste voertuig wat vir bestuurslesse gebruik sou word, te skenk," sê Seirlis.
Aansoeke vir die program is beskikbaar vir kwadrupleë en parapleë wat reeds 'n leerlingli sensie het.
"Hulle word geassesseer deur ŉ arbeidsterapeut om seker te maak dat hulle sonder risiko, die behendigheid en vermoë het om met aangepaste kontroles, te kan bestuur. ŉ Middeletoets word dan gedoen om te bepaal hoeveel die deelnemers vir die program kan betaal en die res van die koste word befonds," verduidelik Seirlis.
Deelnemers kry ŉ volle reeks bestuurslesse, totdat hulle ge reed is om hulle toets af te lê.
Een van QASA se suksesver hale is Carol Khoza, wat ná ’n motorongeluk twee jaar gelede, ŉ parapleeg geword het.
"Openbare vervoer het vir my aaklig geword. Ek ont hou toe ek eenkeer in ŉ taxi geklim het, het hulle my in gelaai en my rolstoel buite gelos om meer passasiers kon te oplaai," sê Khoza.  Khoza het, met die steun van die Bestuurambisie-pro gram, haar droom verwesen lik en 'n bestuurderslisensie gekry.
"Ek bedank QASA dat hul-le vir my, my vryheid, onaf hanklikheid en selfvertroue, teruggegee het."