GO GEORGE neem leiding om mense met gestremdhede te bemagtig

vukuzenzele unnamed

Toegang tot openbare vervoer is dikwels vir mense met gestremd hede ŉ uitdaging, omdat baie busse en minibusse nie die fa siliteite het om passasiers met spesiale behoeftes te vervoer nie.
Munisipaliteite regoor die land spring nou in om hier die probleem op te los en die George Plaaslike Munisipa liteit stel nuwe standaarde oor hoe openbare vervoer tot diens vir mense met ge stremdhede kan wees.
Die GO GEORGE bussnel vervoerstelsel (BSV-stelsel), wat deur 'n toelaag van die Nasionale Departement van Vervoer befonds word, het ŉ vloot van 35 minibusse, 36 standaard busse en 33 midi busse. Al hierdie voertuie is toegerus vir rolstoele.
Die standaarden midibus se is met elektroniese opritte, spesiale sitplekke en ander standaardeienskappe, toege rus. Spesiale aandag is aan die minibusse geskenk, wat, met die bekendstelling in 2015, die eerste in Suid-Afrika was om ŉ hysstelsel te gebruik om passasiers met rolstoele op te hys. Hulle het ook 'n rolstoel bergplek en hidrouliese deure wat dit maklik maak vir ge stremde passasiers om in die bus te klim.  "Dit is die enigste bus diens in Suid-Afrika wat heeltemal toeganklik is," sê GO GEORGE se bestuurder, James Robb.
"Hierdie is een van die kernpilare van die GO  GEORGE-stelsel. Dit is van kritiese belang dat elke per soon in George toegang tot openbare vervoer het om by hul werkplekke te kom, inkopies te doen, godsdiens te beoefen, en om ontspan ningsplekke en dienste soos gesondheidsorg te bereik.
"Passasiers met spesiale be hoeftes waardeer dit dat hulle behoeftes in ag geneem word, asook dat daar begrip is vir hul stryd om by plekke uit te kom en dat reisvaardig heid  hulle meer onafhanklik maak." Rodrique Felix, een van die busdiensgebruikers, was 18 maande gelede in ŉ motorfiets ongeluk betrokke. Hy is tans in ŉ rolstoel, maar sê dat die bus diens dit vir hom maklik ge maak het om by die hospitaal te kom.
"Trouens, die hele stad van George is uiters rolstoelvrien delik, wat ŉ groot voordeel is," sê Rodrique.
Die munisipaliteit het ook verskeie ander ondersteuning stelsels vir mense met spesiale behoeftes, insluitend ŉ Read Speaker-funksie op die munisi pale webwerf wat teks in klank omsit.
