Driving Ambitions  e thuša batho bao ba phelago ka bogolofadi gore ba kgone go otlela 

vukuzenzele unnamed

Batho bao ba phelago ka bogolofadi gantši ba na le bothata bja go fihlelela dibaka tša go swana le batho bao ba sa phelego ka bogolofadi.
Se sengwe sa tše ke go ithuta go otlela senamelwa. Eupša lenaneo la moswananoši la Mokgatlo wa Afrika Borwa wa Batho bao ba Phelago ka Bogolo fadi bja Matsogo goba Maoto le ba Ditho tša Mmele go tloga Lethekeng go ya Menwaneng (QASA) le rutile batho ba 120 bao ba phelago ka bogolofadi go otlela dinamelwa tše di kao nafaditšwego, gomme ba 80 ba bona ba hweditše mangwalo a bona a go otlela.
“Batho bao ba phelago ka bo golofadi gantši ba lebana le ditlhohlo tše dikgolo tša go ya mo le mola, kudu ka lebaka la gore ga ba kgone go šomiša mekgwa ye mentši ya dinamelwa tša bohle. Re be re nyaka go ra rolla bothata bjo, se bohlokwa kudu, go dira gore ba hwetše mešomo,” a realo Mohlankedimogolophethiši (CEO) wa QASA Ari Seirlis yoo le yena a phelago ka bogolofadi bja ditho tša mmele go tloga lethekeng go ya menwaneng.
Se e be e le sona se tlhohleleditšego lenaneo la Driving Ambitions , leo le hlomilwego ka 2013. QASA e kopane le khamphani ya go hiriša difatanaga ya Avis go boledišana ka go ruta batho bao ba phelago ka bogolo fadi go otlela dinamelwa tšeo di kaonafaditšwego go fihlela dinyakwa tša bona.
“Avis e kwešišitše dinyakwa tše, gape ya bona le mohola wa go kgola kgwebo ya yona, ka ge e hiriša dinamelwa tša go laolwa ka letsogo. Ba dumetše go aba senamelwa sa rena sa mathomo go šomišetšwa dithutwana tša go otlela,” gwa realo Seirlis.
Dikgopelo tša lenaneo le di buletšwe batho bao ba phelago ka bogolofadi bja matsogo goba maoto le ditho tša mmele go tlo ga lethekeng go ya menwaneng bao ba šetšego ba na le lengwalo la go ithuta go otlela.
“Ba ya ditekong le setsebi sa dikgobalo le bogolofadi go kgonthiša gore ba na le matšato le bokgoni bja go otlela ka ditao lo tšeo di kaonafaditšwego ntle le kotsi. Ke moka go dirwa teko ya go bona gore bakgathatema ba ka lefa bokae mo lenaneong, gomme ye e šetšego e tlo thekgwa,” Seirlis a hlaloša.
Bakgathatema ba na le mohlwaela wo o tletšego wa dithutwana tša go otlela, go fihla ba ikwa gore ba loketše go dira diteko tša bona.
Yo mongwe wa dikanagelo tša go atlega tša QASA ke Carol  Khoza, yoo a ilego a amega kotsing ya sefatanaga mengwaga ye mebedi ya go feta. O ile a golofala ditho tša mmele go tlo ga lethekeng go ya menwaneng.
“Dinamelwa tša bohle e bile bothata bjo bogolo go nna. Ke gopola nakong ye nngwe ge ke be ke sepela ka dithekisi, ba ne ba nnametša ka gare gomme ba tlogela setulothwethiša sa ka ka ntle ba re ba letetše gore thekisi e tlale,” gwa realo Khoza.Ka thekgo ya Driving Ambi tions , Khoza o fihleletše toro ya gagwe ya go hwetša lengwalo la go otlela.
“Ke leboga QASA go buša tokologo ya ka, go ikema le boitshepo bja ka.”