I-Driving Ambitions ifundisa abantu abakhubazekileyo ukuqhuba

vukuzenzele unnamed

Abantu abakhubazeki leyo kumaxa amaninzi abawafumani lula amathuba njengabantu abangakhubazekanga.
Amanye ala mathuba aquka ukukwazi ukuqhuba imoto.
Kodwa inkqubo eyodwa eqhutywa yi-QuadPara Association of South Africa (i-QASA) ifundise abantu abakhubazekileyo abangama-120 ukuqhuba iimo to ezilungiselelwe abantu abakhubazekileyo, kwaba bantu abangama-80 sele bezifumene iilayisenisi zabo zokuqhuba.
"Abantu abakhubazekileyo kumaxa amaninzi bayasokola ukuzihambela baye kwiindawo abafuna ukuya kuzo, kwaye isizathu soku ubukhulu becala kukuba bengakwazi ukusebenzisa izithuthi zika wonke-wonke. Sifuna ukuyi lungisa le ngxaki, kodwa eyona nto siyifuna ngamandla kukuba bakwazi ukufumana imisebenzi," litshilo iGosa eliPhezulu lesiGqeba (i-CEO) se-QASA u-Ari Seirlis naye okhubazeke iingalo nemilenze.  Koku okwabangela ukuba kuqaliswe le nkqubo yoku fundisa ukuqhuba yakwa-Driv ing Ambitions ngowama-2013.
U-QASA waya wadibana nenkampani eqeshisa ngeemoto u-Avis ukuze babonisane ngomba wokufundisa abantu abakhubazekileyo ukuqhuba izithuthi ezilungiselelwe kanye le meko yabo.
"U-Avis wayiqonda le ngxa ki, futhi wabona nokubalule ka kwayo njengoko beqeshisa ngeemoto ezinobuxhaka-xhaka bokuqhuba obusetyenziswa ngezandla. Baye bavuma ukusipha imoto yokuqala esasiyise benzisa ukufundisa abantu uku qhuba," utshilo uSeirlis.
Izicelo zabantu abafuna uku funda ukuqhuba zivulelekile kubantu abakhubazeke amanqe kunye nabo bakhubazeke iingalo nemilenze banelayisenisi yokufunda ukuqhuba.
“Baya kuvavanyo olwenziwa yingcali yokuncedisa izigu lane zikwazi ukuzenzela izinto (i-occupational therapist) uku qinisekisa ukuba banazo izakhono zokuqhuba ngendlela engazikubeka abanye abaqhubi engozini. Emva koko kuye ku jongwe imeko yezimali yomntu lowo, oko kukuthi, angakwazi ukubhatala malini na, ize xa ingazukwanela leyo anayo, enye ayibhatalelwe," ucacise watsho uSeirlis.
Abantu abathatha inxaxheba kule nkqubo banikwa iiyure ezaneleyo befundiswa ukuqhu ba, bade babe bakulungele uku ya kuvavanywa.
Omnye wabantu abalisebenzisayo eli thuba nguCarol Kho za, owafumana ingozi yemoto kwiminyaka emibini eyadlu layo. Wafumana umonzakalo owamkhubaza amanqe.
"Ukuhamba ngezithuthi zika wonke-wonke kwaye kwanzima kakhulu kum. Ndikhumbula ngenye imini endandisiya kukhwela iteksi. Baye bandicedisa ndakhwela kodwa isitulo sam esinamavili baye abasikhwelisa besithi siza kugcwaliswa iteksi," utsho uKhoza.
Ngenkxaso awayifumana kwa-Driving Ambitions, uCar ol waye walifezekisa iphupha lakhe lokufumana ilayisenisi yokuqhuba.
"Ndiyambulela u-QASA  ngokundenza ndikwazi ukuzimela nokuzithemba kwakho na.”