I-GO GEORGE isiza ekuhlomiseni abantu abakhubazekile

vukuzenzele unnamed

Ukufinyelela ezoku thutha zomphakathi ngokuvamile kuyinselele kubantu abaphila nokukhubazeka njengoba amabhasi amaningi namatekisi engenazo izinto ezidingekayo ukuthutha abagibeli abakhu bazekile.
Omasipala bakuleli nabo sebezibandakanye kulolu hle lo lokusombulula le nkinga.
Kanti uMasipala waseGeorge usukhuphule kakhulu iqophelo lokuthi izinhlelo zezokuthutha umphakathi kumele zime kuphi lapho kusetshenzelwa abantu abakhubazekile.
Njengoba luxhaswe ngezimali nguMnyango kaZwelonke We zokuThutha, uhlelo lwezoku thutha ngamabhasi asheshayo (i-BRT) i-GO GEORGE njenga manje lunamabhasi amancane angama-35, amabhasi ajwayele kile angama-36 namabhasi amakhudlwana angama-33. Wonke la mabhasi akhiwe ngendlela ehlinzekela izihlalo zabakhu bazekile.
Amabhasi ajwayelekile kanye namakhudlwana afakwe ipha sishi lezihlalo zabakhubazekile elisebenza ngogesi, izihlalo ezikhethekile kanye nezinye izinto ezijwayelekile. Kuye kwagxilwa kakhulu emabhasini amancane, wona-ke, okwathi ngesikhathi eqala ukukhishwa ngowezi-2015, aba ngawokuqala eNingizimu Afrika ukuba nomshini wokukhuphula abagibeli abanezihlalo zabakhubazekile.
Aphinde futhi abe nekhosombane lezihlalo zabakhubaze kile nezicabha ezisebenza nge hayidrolikhi, okwenza kube lula ukuthi abagibeli abakhu bazekile bangene ebhasini.
"Lolu ukuphela kohlelo lwamabhasi olufinyeleleka ngokuphelele eNingizimu Afrika," kusho imenenja ye-GO GEORGE uJames Robb.
"Lena enye yezinsika ezi balulekile zohlelo lwe-GO GEORGE. Kubalulekile ukuthi umuntu ngamunye eGeorge akwazi ukusebenzisa ezoku thutha zomphakathi ukuze akwazi ukufinyelela amathuba omsebenzi, ezitolo, ezenkolo, ezokungcebeleka kanye nezinsiza ezifana nokunakekelwa kwezempilo.
"Abagibeli abakhubazekile bakubonga kakhulu ukucatshangelwa kwezidingo zabo kanye nomshikashika wo -suku nosuku wokufinyelela ezindaweni ezikude nekhaya, nokuzimela okulethwa ukukwazi ukuzihambela ngokwabo."U-Rodrique Felix, omunye wabasebenzisa uhlelo lwama bhasi, wabandakanyeka engozini yesithuthuthu ezinyangeni eziyi-18 ezidlule. Njengamanje uhamba ngesihlalo sabakhuba zekile kodwa uthi usizo lwama bhasi lwenze kwaba lula ukuba akwazi ukuya esibhedlela.
"Empeleni, idolobha lonke laseGeorge lwenza impilo ibe lula kubantu abahamba ngezi hlalo zabakhubazekile, okuyinto enhle kakhulu," kusho uRodrique.
Umasipala uphinde ube nezinhlelo eziningi zokunye ukwesekwa kwabantu a bakhuba zekile ezibandakanya uhlelo lwephimbo elikhulumayo ku webhusayithi yakwamasipala oluguqula umbhalo uzwakale uyinkulumo ekhulunywayo .