GO GEORGE  yi rhanga emahlweni hi ku nyika vanhu lava nga na vutsoniwa matimba

vukuzenzele unnamed

Ku fikelela vutleketli bya mani na mani hi mikarhi yo tala i ntlhontlho eka vanhu lava ha nyaka na vutsoniwa hikuva mabazi na mathekisi ya hava switirhisiwa leswi dingekaka ku tleketla vakhandziyi lava nga na swidingo swo hlawuleka.
Timasipala etikweni hinkwaro ti le ku tikarhateleni ku herisa xiphiqo lexi. Kutani Masipala wa Miganga wa George wu le ku vekeni ka mipimo yintshwa ya hilaha sisiteme ya vutleketli bya mani na mani yi nga tirhela ka hakona vanhu lava nga na vutsoniwa.
Hi ku pfuniwa hi swa timali hi Ndzawulo ya swa Vutleketli ya Rixaka, sweswi sisiteme ya swa vutleketli bya xihatla ya mabazi ya GO GEORGE  yi na numbe numbe wa mathekisi ya 35, ma bazi ya ntolovelo ya 36 na maba zi ya le xikarhi ya 33. Mimovha leyi hinkwayo yi endleriwe ku pfumelela tiwhilichere.
Mabazi ya ntolovelo na ya le xikarhi ya na tirhempe ta xiele kitironiki, switulu swo hlawul eka na swihlawulekisi swin’wa na swa ntolovelo. Ku tekeriwe enhlokweni swinene mathekisi lawa loko ya sungula ku tirha hi 2015 lawa a ya ri yo sungula eAfrika-Dzonga ku va na sisiteme yo tlakula no veka yo khandziyisa vakhandziyi lava nga na tiwhilichere. Nakambe ya na ndhawu yo veka tiwhili chere na timbanti leti tirhaka hi hayidiroliki, leswi endlaka swi olovela vakhandziyi lava nga na vutsoniwa ku nghena ebazini.
 “Lebyi hi byona vukorhokeri bya mabazi byi ri byoxe eAfrika-Dzonga lebyi fikelele kaka hi ku hetiseka,” ku vula James Robb, mininjhere wa GO GEORGE .
 “Leyi hi yin’wana ya tiphu phu ta nkoka ta sisiteme ya GO GEORGE . I swa nkoka leswaku munhu un’wana na un’wana eGeorge a va na mfikelelo wa vutleketli bya mani na mani hi xikongomelo xa ku fikele la swivandlanene swa ntirho, mavhengele, vukhongeri, vu hungasi na vukorhokeri byo fana na nhlayiso wa swa riha nyu.” “Vakhandziyi lava nga na swidingo swo hlawuleka va khensa ku tekeriwa enhlok weni ka swidingo swa vona na ku hlupheka ka siku na siku ku ya eka tindhawu leti nga kule na makaya ya vona, na ku tiyimela loku taka na ku teka tendzo va ri voxe.”Rodrique Felix, un’wana wa vatirhisi va vukorhokeri lebya mabazi u khumbekile eka ngho zi ya xithuthuthu tin’hweti ta 18 leti nga hundza. Sweswi u famba hi whilichere, kambe u vula leswaku vukorhokeri lebya ma bazi byi endle swi n’wi olovela ku ya exibedhlele.
 “Hi ntiyiso, dorobakulu hinkwaro ra George ri na xinghana swinene na tiwhilichere, leswi ku nga ku pfuneka lokuku lu swinene,” ku vula Rodrique.
Masipala wu tlhela wu va na tisisiteme tin’wana to seketela to talanyana ta vanhu lava nga na swilaveko swo hlawuleka leswi katsaka xitirhisiwa xa xipikara xo hlaya eka webusayiti ya ma sipala lexi cincaka matsalwa ya va mbulavulo .