Ba Driving Ambitions  ba kgontsha batho ba ba tshelang ka bogole go kgweetse

vukuzenzele unnamed

Batho ba ba tshelang ka bogole go le gantsi ba tsamaya ba kgopiwa ke dikgwetlho mo go ka fitlhele leng ditšhono tse di tshwanang le tsa batho ba ba senang bogole.
E nngwe ya dikgwetlho tseno ke go ithuta go kganna sejanaga. Le fa go le jalo lenaane la Mokgatlho wa Batho ba ba suleng maoto le matsogo mmogo le ba ba Tshelang ka Bogole jwa Maoto le Dikaro lo tsa kwa Tlase tsa Mmelewa Aforika Borwa (QASA) o setse o kgonne go ruta batho ba ba tshelang ka bogole ba le 120 go kganna dijanaga tse di agetsweng batho ba ba tshelang ka bogole, mme ba le 80 ba batho bano ba setse ba iponetse dilaesense tsa bona tsa go kganna.
“Batho ba ba tshelang ka bo gole go le gantsi ba kopana le dikgwetlho di le dintsi fa ba tshwanetse go ya kwa le kwa, mme ntlha e kgolo e e tlholang seno ke ya gore dipalangwa tsa botlhe tse di leng teng bontsi jwa tsone ga di ba kgontshe go ka dira seno bonolo. Fa re dira seno re ne re batla go fedisa kgwetlho eno mme, se se botlhokwa go gaisa ke gore, re ne re batla gore go se nne le sekgoreletsi sepe se se ka dirang gore batho bano ba se thapiwe,” ga rialo Mokaedikhuduthamagamogolo (CEO) wa QASA Ari Seirlis yo le ene a tshelang ka bogole jwa maoto le dikarolo tsa kwa tlase tsa mmele.
Seno ke sone se se rotloeditseng lenaane la ba Driving Ambitions , le le simolotsweng ka ngwaga wa 2013. QASA e ne ya ikopanya le setlamo se se hirisang dijanaga sa Avis maba pi le go buisana ka ga mokgwa o o ka dirisiwang go ka ruta batho ba ba tshelang ka bogole go kganna dijanaga tse di agetsweng go ka ba thusa mabapi le ditlhokwa tsa bona.
“Avis e ne ya tlhaloganya ntlha eno, mme gape ya bona le botlhokwa jwa ntlha eno mo kgwebong ya bona, jaaka e ntse e tsweletse go adimana ka dijanaga tsa yona tseo di laolwang ka seatla. Re utlwanetse gore ba tla re neela sejanaga sa rona sa ntlhae se se tla dirisediwang katisetso ya go kganna,” Seirlis a re jalo.
Lenaane leno le buletse bao ba batlang go dira dikopo tsa dilaensense mme ba sule maoto le matsogo mmogo le go tshela ka bogole  jwa maoto le dikarolo tsa kwa tlase tsa mmele e bile ba setse ba reboletswe dilaesense tsa go ithuta go kgweetsa.
“Badiradikopo ba kopanngwa pele le ngaka ya moitseanape wa dikgobalo le bogolofadi go netefatsa gore mmele wa bona o  siametse go ka kganna sejanaga se se agilweng ka mokgwa o e seng wa setlwaedi ntle le go ka tlhola kotsi epe. Morago ba tla botsolodiwa dipotso tse di tobaneng le matlole a bona go itse gore a naa ba ka kgona go duela bokae, mme madi a a setseng a ba sa kgoneng go a duela a tla duelwa ke letlole,” Seirlis o tlhalositse jalo.
Bao ba tsayang karolo mo lenaaneng leno ba neelwa ditšhono ka botlalo tsa go ka tisiwa gore ba ithute go kganna, go fitlha ba ikutlwa gore ba siametse go ka tsaya dikgato tsa go ya tekong.
Naane ya tse dingwe tse di  bontshang katlego ya QASA ke ya  ga Carol Khoza, yo mo dingwa geng di le pedi tse di fetileng a neng a nna mo kotsing ya sejanaga. O ne a golofala.
“Dipalangwa tsa botlhe di ne di sa ntsamaise sentle. Ke ga kologelwa ka le lengwe la matsatsi fa ke ne ke santse ke diri sa dithekisi, ba ne ba nnametsa mme setiloteti sa me ba se siya kwa ntle ba re ba letile gore thekisi e tlale pele,” Khoza o tlha lositse jalo.
Ka tshegetso ya ba Driving Ambitions , Khoza o ne a fitlhe lela toro ya gagwe ya gore a nne le laesense ya go kgweetsa.
“Ke leboga QASA gobo ba tsosolositse seriti sa me, gore ke ikemele le  gore ke itshepe.”