GO GEORGE e di goga kwa pele fa go tla mo go tsholetseng batho ba ba tshelang ka bogole

vukuzenzele unnamed

Dipalangwa tsa botlhe e tlhola e le kgwetlho e kgolo tota mo bathong ba ba tshelang ka bogole ka ntlha ya gore dibese le dithekisi di le dintsi ga di a agi wa go nna le dikarolo tse di ka thusang batho ba ba tshelang ka bogole.
Dimasepala mo nageng ya rona jaanong di setse di simolotse go itlhotlhora matsetse mme di samagane le go rarabolola kgwetlho eno. Mme le fa go le jalo go tlhalosiwa gore Masepala wa George o setse o simolotse go nna sekai gore dipalangwa tsa botlhe di tshwanetse go lebega jang gore di kgone go thusa batho ba ba tshelang ka bogolo fadi.
Thulaganyo ya Dipalangwa tse di Bonako tsa Dibese (BRT) ya GO GEORGE, e e tlamelwang ka madithuso go tswa kwa Lefapheng la Dipalangwa la Bosetšaba, ga jaanong e na le dibese tse dinnye di le 35, dibese tsa bogolo jo bo tlwaelegileng di le 36 le dibese tse dikgolo di le 33.  Mefuta eno yotlhe ya dibese e agilwe gore e kgone go ka rwala banamedi le ditiloteti tsa bone.
Dibese tsa bogolo jo bo tlwaelegileng le dibese tse dikgolo di tsentshitswe mebotwana ya masenke e e laolwang ka mokgwa wa eleketeroniki, manno a teng a itlhophile mmo go le dikarolo tse dingwe tse di tlwaelegileng mo dibeseng.
Dibese tse dinnye tsona di tota di tseetswe matsapa, mme fa di ne di tsenngwatirisong ka ngwaga wa 2015, mo nageng ya Aforika Borwa e ne e le tso na tsa ntlha tseo di neng di na le sekukabanamedi seo se neng se kuka badirisi ba ditiloteti go ba nametsa le go ba folosa. Di na gape le foo go bewang ditiloteti mme mejako ya tsona e bulwa ka digase tse di bulang mejako ya dibese, e leng selo se se nolofaletsang banamedi ba ba tshelang ka bogole go fologa le go namela dibese tseno.
“Mo nageng ya Aforika Borwa ke yona fela tirelo ya debese e e nametsang batho ba ba farolo ganeng,” ga rialo molaodi wa dibese tsa GO GEORGE James Robb.
“Eno ke e nngwe ya dintlha tse di botlhokwa tsa thulaganyo ya dipalangwa tsa GO GEORGE.
Go botlhokwa  thata gore motho mang le mang a se sokolele kana go sokodisiwa ke dipalangwa tsa botlhe gore ba kgone go fitlhelela ditšhono ka go lekana fa go na le diphatlhatiro, fa go iwa kwa mabentleleng, fa go iwa kwa dikerekeng, fa re ya go tlhaba kgobe ka mmutla le fa re tlhoka ditirelo di tshwana le tsa tlhokomelo ya boitekanelo.
“Banamedi ba ba tshelang ka bogole ba itumetse mo go maswe gobo dikgwetlho tse ba to banang natso letsatsi le letsatsi fa ba leba kwa magaeng a bona di tseetswe tlhogong, le go ba kgontsha gore ba kgone go ithu sa ka bobona fa ba tsaya maeto.” Rodrique Felix, yo mongwe wa badirisi ba ditirelo tseno tsa dibese, o ne a amega mo kotsing ya sethuthuthu dikgwedi di le 18 tse di fetileng. Jaanong o di risa setiloteti mme a re tirelo ya dibese tseno e nolofaditse leeto  le a le tsayang ka metlha go leba kwa bookelong.
“Go bua boammaruri, teropokgolo yotlhe ya George e sia metse tota batho ba ba dirisang ditiloteti, e leng selo se sentle e le ruri” Rod rique o tlhalositse jalo.
Masepala o na gape le mekgwa e le mentsinyana ya tshegetso go ka thusa batho ba ba tshelang ka bogole go akaretsa le tirelo ya go buisetsa bao ba sa boneng ba ba etelang webesaete ya masepala mme tirelo eno e buisetsa motho yo a etetseng webesaete seo se kwadilweng
