Driving Ambitions  yi pfuna vanhu lava nga na swidingo swo hlawuleka ku chayela

vukuzenzele unnamed

Vanhu lava nga  na swidingo swo hlawuleka hi mikarhi yo tala swa va tikela ku fike lela swivandlanene leswi fana ka na swa vanhu lava nga hava vutsoniwa.
Swin’wana swa swona i ku dyondza ku chayela movha.
Kambe nongonoko wo fana wu ri woxe wa Nhlangano wa QuadPara wa Afrika-Dzonga (QASA) wu dyondzise vanhu va 120 lava va hanyaka na vutsoniwa ku chayela mimovha leyi endleriweke vona ntsena, laha 80 wa vona va vanhu lava va kumeke tilayisense ta vona to chayela.
 “Vanhu lava hanyaka na vutsoniwa hi mikarhi yo tala va kongomana na mitlhontlho leyikulu yo fambafamba, ngopfungopfu hikuva a va swi koti ku tirhisa tisisiteme to tala ta vutleketli bya mani na mani. A hi lava ku herisa xiphiqo lexi, naswona xa nkoka i ku va endla va tholeka,” ku vula Ari Seirlis CEO wa QASA, loyi na yena a nga munhu loyi a nga lamala kusuka exisutini kuya ehansi.
Lowu a wu ri nhlohlotelo wa nongonoko wa Driving Ambi tions  lowu sunguriweke hi 2013.
QASA yi tihlanganise na khampani yo lombisa mimovha ya Avis ku burisana hi ku dyondzisa vanhu lava hanyaka na vutsoniwa ku chayela mimovha leyi endleriweke swidingo swa vona.
 “Avis yi twisise xidingo lexi, kutani yi tlhela yi vona nkoka eka yona, tanihileswi yi lombisaka mimovha leyi nga na swilawuri swa mavoko. Va pfu mele ku nyikela hi movha wo sungula lowu nga ta tirhisiwa eka tidyondzo to dyondzisa ku chayela,” ku vula Seirlis.
Swikombelo swo nghenela nongonoko lowu swi pfuleri wile eka vanhu lava nga lamala mavoko na milenge na vanhu lava nga lamala kusuka exisuti ni kuya ehansi lava se va nga na tilayisense ta mudyondzi. “Va ya eku kamberiweni na therapisi ya swa le ntirhweni ku vona leswaku va kota ku famba fambisa swirho swa vona hi xi hatla no olova na vuswikoti byo chayela hi ku tirhisa swilawuri leswi endleriweke vona ntsena ku ri hava nxungeto. Kutani xikambelwana xa vuswikoti bya ku hakelela nongonoko lowu xa endliwa ku kumisisa leswaku i mali muni leyi vatekaxiave va nga kotaka ku yi hakela eka nongonoko lowu, naswona mali leyi nga ta sala va ta hakeleriwa yona,” ku hlamusela Seirlis.
Vatekaxiave va na ntlhandla mano wo helela wa tidyondzo to dyondzisa ku chayela kufike la loko va lulamerile ku endla swikambelwana swa vona.
Xin’wana xa switori swa ku humelela swa QASA i Carol Khoza loyi a nga khumbeka eka nghozi ya movha malembe mambirhi lama nga hundza.
Nghozi leyi yi n’wi siye a ri munhu loyi a nga lamala kusuka exisutini kuya ehansi. “Vutleketli bya mani na mani byi ve xiphiqo lexikulu eka mina. Ndzi tsundzuka loko ndzi nghena ethekisini, va ndzi nghenisile, kutani va siya whili chere ya mina ehandle leswaku thekisi yi tala,” ku vula Khoza. Hi ku seketeriwa hi Driving Ambitions , Khoza u fikelele nor ho wa yena wo kuma layisense yo chayela.
 “Ndzi khensa QASA ku va yi ndzi vuyisele ntshunxeko, vuti yimeri na vutitshembi. ”