Lefapha la Merero ya Selegae le lwantsha mela

More Matshediso

Lefapha la Merero ya Selegae le tsenya mo tirisong leanotiro la go netefatsa fa baagi ba sa senyegelwe ke nako mo me leng.
Go ya ka Tona ya Merero ya Selegae Malusi Gigaba mela e meleele e ne e tlholwa ke thologelo e e kwa godimo ya baagi, dikantorobogorogelo tse dinnye, matsapa a boeteledipele le go tswalwa ga dikantoro ka bo Lamatlhatso.
Go baakanya mathata a, Lefapha le dirile dipatlisiso labo la tsaya tshwetso ya go bona gore ke dikantoro dife mo mafelong afe tseo go tlhokegang gore go tokafadiwe thebolotirelo mo go tsona.
“Re tla tsenya mo tirisong le naane la go tlhola kgotsofalo ya baagi, re lolamise le borakanelo jwa tlhaeletsano le go tlhomamisa gore bo dira ka tshwanelo, re bone tharabololo mabapi le baagi ba ba etelang dikantoro ba sa solofelwa le go oketsa sebaka sa dikanto robogorogelo, re tlhomamise le kgonagalo ya go tsenya mo tirisong dithulaganyo tse di ntšhwa tsa go theogela, re lebagane le dithulaganyo tse di bokoa, re goletse le diketelo tse di sa begiwang tsa batsama isibagolo mo dikantorong, re tokafatse kelelo ya tiro gape re tokafatse tsela ya tlhaeletsano le baagi,” go tlhomamisa Tona.
Maanotiro ano, a tlile go tsengwa mo tirisong e le ditha rabololo tsa pakakhutshwe le tsa pakatelele.
Tona o tlhalositse fa dikgwe tlho tseno di ka se rarabolo lwe ka tsela ya go dira o fetisa fela tiro mme o ikuetse mo setšhabeng gore se nne le bopelotelele fa lefapha le semeletse go tsenya ditharabololo tseno mo tirisong.
“Re ikemiseditse tota go dira bojotlhe jwa rona go khutlisa mela le fa re ntse re itemogela matsapa le dikgwetlho tsa maemo a loago”, go bua Tona Gigaba.
Pele ga kitsiso ya maanotiro ano, lefapha le ne la rebola thu-laganyo ya go tlhatlhoba gore ke tsela efe e e maleba ya go tsamaisa le go laola mela le go tokafatsa ditirelo tsa yona.
Pego e tlhagisitse fa dithulaganyo tse di bokoa, kelelotiro e e sa lolamang le mesolatogamaano ya tlhaeletsano e e sa rulagangwang sentle e le tsona tse di tlogelang baagi ba sa kgotsofala le mela e meleele.
Go ya ka Tona, mabaka a a latelang a okeditse mathata le go feta:■ Tsamaiso e e bokoa mo dikantorong tse dingwe.
■ Tiriso ya badiredi ka tsela e e senang mosola.
■ Tlhokego ya thulaganyo ya go tsenya kopo pele o iponatsha kwa dikantorong.
■ Tsela e e sa lolamang ya go laola mela.
■ Go tlatsiwa ga diforomo ga bedi mo dipampiring le mo khomphutheng.
■ Phatlalatso e e sa lekaneng ya dikantoro go ya ka mafelo.
■ Tshedimosetso e e fosage tseng ka ga go fedisiwa ga dibukana tse ditala tsa makwaloitshupong.
■ Matshwao a a fosagetseng mo dikantorong.
Go na fela le dikantoro tsa merero ya selegae di le 184 fela tse di dirisang thulaganyo eo e tlhokang gore baagi ba ye kwa go tsona go bona ditirelo mmogo le ditsha tsa go direla di le 411 go ralala naga.
Ke dikantoro di le 184 fela kwa go tsengwang dikopo le kwa go latiwang ga dikarataitshupo le dipaseporoto.
Lefapha le lokisa le go tokafa tsa dikantoro tse di latelelang baagi gape le netefatsa gore di tla phatlaladiwa go ralala Aforika Borwa fa ngwaga wa 2018 o tsena mo pakeng ya bobedi.

A O NE O ITSE?
Fa e sale ka thebolo ya dikarataitshupo ka ngwaga wa 2013, dikantoro tsa Merero ya Selegae di setse di fane ka dikarata di feta dimiliyone di le robongwe.