Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi le ku endleni ka ndlela ya matirhelo yo vona leswaku vaakitiko a va teki nkarhi wo leha eka tilayini to leha.

More Matshediso

Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi lwa na nyimpi ya tilayini. Hi ku ya hi Holobye wa Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya Malusi Gigaba, tilayini to leha a ti vangiwa hi nhlayo ya le henhla ya vanhu lava lavaka ku pfuniwa, ku pfumaleka ka ndhawu yo tihlan ganisa na vanhu lava lavaka ku pfuniwa yo ringanela, swiphiqo swa vurhangeri na ku pfariwa ka tihofisi tin’wana hi Mugqivela.
Ku ololoxa xiphiqo lexi, Ndzawulo yi le ku xopaxopeni ka matshamelo ya swa mbangu swa yona ku boha leswaku hi tihi tindhawu leti lavaka leswaku ti antswisa vukorhokeri bya tona.
“Hi ta endla ndzavisiso wo kuma ku eneriseka ka vanhu lava lavaka ku pfuniwa, hi vona leswaku senthara yo tihlanaganisa na vanhu lava lavaka ku pfuniwa yi tirha hi ku hetiseka, hi kuma swintshuxo swa vanhu lava lava -ka ku pfuniwa lava fikaka swi nga languteriwanga na ndhawu yo tihlanganisa na vanhu lavaka ku pfuniwa, no kambisisa ku koteka ka sisiteme yo tirha hi ku cincana leyintshwa, ku ololoxa sisiteme leyi tshamelaka ku nga tirhi kahle, ku tlakusiwa ka tendzo to kala ti nga tivisiwanga ta vafambisinkulu eka tihofisi ta hina, ku antswisa mafambiselo ya ntirho no tiyisisa vuhlanganisi na vanhu lava lavaka ku pfuniwa,” ku tiyisisa Holobye.
Maendlelo ya matirhelo lawa ma ta tirhisiwa tanihi ku nghenelela ka nkarhi wo koma, wa le xikarhi na nkarhi wo leha.
Holobye u hlamusele leswaku mitlhontlho leyi yi nge herisiwi hi ku nghenelela ko lulamisa hi xitshuketa, naswona u kombela vaakitiko ku va va lehisa timbilu loko ndzawulo yi ri karhi yi swi tirhisa.
“Hi tiyimisele ku endla hilaha hi kotaka hakona ku hlula eka nyimpi yo lwisana na tilayini to leha hambiloko ku ri na swiphiqo leswi sivelaka ku teka swiboho na mitlhontlho yokarhi,” ku vula Holobye Gigaba.
Loko ku nga se tivisiwa maku ngu ya matirhelo, ndzawulo yi te na xiviko xa makambelelo ku vona hilaha yi nga lawulaka kahle ku leha ka tilayini hakona no antswisa vukorhokeri bya yona.
Xiviko xi boxe tisisiteme leti tshamelaka ku nga tirhi kahle, endlelo ra mafambelo ya ntirho leri nga tirheki hi ku hetiseka na maqhinga ya vuhlanganisi lama nga katsanangiki leswi endlaka leswaku vanhu lava lavaka ku pfuniwa va nga eneriseki na ti layini to leha.Hi ku ya hi Holobye, leswi swi landzelaka swi nyanyisa xiphiqo: 
■ Mafambiselo ya xiyimo xa le hansi ya tihofisi tin’wana
■ Matirhiselo ya vatirhi yo kala ma nga hetisekanga
■ Ku pfumaleka ka sisiteme yo thola■ Mafambiselo ya tilayini lawa ma nga hetisekangiki
■ Matirhiselo ya tisisiteme to tirha hi mavoko na ya xielekithi roniki yo hunguta ku nghenele la ka munhu hi nkarhi wun’we
■ Ku hangalasiwa ka tihofisi hi ndlela yo kala yi nga ringani hi ku ya hi muxaka wa vanhu
■ Vuxokoxoko byo kala byi nga ri ntiyiso bya ku herisiwa ka mapasi ya khale■ Ku pfumaleka ka swikowe to leswi kombaka tihofisi ta ndzawulo.

Ku na tihofisi ta Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya ta 184 ntsena leti nga eka sisiteme yo kandziyisa tintiho thwi na swi-tichi swo tirhe la swa 411 etikweni hinkwaro.
I tihofisi ta 184 ntsena leti ti rhanaka na swikombelo no tekiwa ka mapasi ya swikhadana, tipa sipoti.
Ndzawulo yi le ku antswiseni ka tiyuniti leti yisiwaka eka vanhu ta 78, naswona ya tshemba leswaku ti ta tirhisiwa etikweni hinkwaro eka hafu ya vumbirhi ya 2018.


XANA A WU SWITIVA?
Ku sukela ku tekiwa mapasi ya swikhadana hi 2013, tihofisi ta Ndzawulo ya Timhaka ta Xikaya yi nyike ku tlula kaye wa timiliyoni ta swikhadana.