Kgoro ya Merero ya Selegae e tsebagatša twantšho ya methaladi

More Matshediso

Kgoro ya Merero ya Selegae e beakanya leanotšhomo go nete fatša gore badudi ga ba fetše nako ye telele methalading.
Go ya ka Tonakgolo ya Kgoro ya Merero ya Selegae, Malusi Gigaba, methaladi ye metelele e hlotšwe ke palo ya godimo ya badirelwa, sekgoba se senyane sa ofisi ya bogorogelo, mathata a boetapele le go tswalela ga ofisi ka Mokibelo.
Go rarolla bothata bjo, kgoro e sekaseka bogolo bja mafelo ao e a akaretšago go hlatha gore ke mafelong afe fao go hlokegago gore e kaonafatše ditirelo tša yona.
“Re tlo thakgola dinyakišišo tša go lekola kgotsofalo ya ba direlwa, ra dira gore senthara ya go thuša badirelwa e šoma ka botlalo, ra hwetša tharollo male bana le go goroga ga badirelwa bao ba sa letelwago gammogo le sekgoba sa ofisi ya bogorogelo, ra naganišiša ka ga kgonalo ya lenaneo le leswa la go šoma ka go šielana, ra šogana le lenaneo la go fetoga ka mehla, koketšo ya diketelo ntle le tsebišo ka balao dibagolo diofising tša rena, ra ka onafatša tshepedišo ya mošomo le go maatlafatša kgokaganyo magareng a kgoro le badirelwa,” Tonakgolo a tiitšetša ka go realo.
Maanotšhomo a a tla thakgo lwa bjalo ka tharollo ya lebaka nyana, ya lebaka le leteletšana gammogo le ya lebaka le letelele.
Tonakgolo o hlalošitše gore dihlotlo tše di ka se rarollwe ka ditharollo tša ka pejana gomme a kgopela setšhaba gore se se ke sa fela pelo ge kgoro e le gare e di phethagatša.
“Re tloga re ikgafetše go dira bokaone ka mokgwa wo re ka kgonago go fenya ntwa ya go tšwa mahlakoreng ohle kgahlanong le methaladi, le ge go na le ditšhitišo tše pharologanego le dihlotlo tše dingwe,” a realo Tonakgolo Gigaba.
Pele ga tsebišo ya maanotšho mo, kgoro e hlomile pego ya tekolo go lekola gore e ka laola methaladi bokaone bjang le go kaonafatša ditirelo tša yona.
Pego e laeditše gore mananeo a go dula a fetoga, tshepedišo ya mošomo ye e sa šomego gabotse le maano a dikgokaganyo a go se sepedišane, di hlola go se kgotsofale ga badirelwa gape le methaladi ye metelele.
Go ya ka Tonakgolo, mabaka ao a latelago le ona a gakatša seemo:■ Taolompe diofising tše di ngwe.
■ Go hloka bokgoni bja go šomiša bašomedi gabotse.
■ Tlhokego ya lenaneo la badi relwa la boipeakanyetšo bja go etela ofisi.
■ Go hloka bokgoni bja go laola methaladi.
■ Tirišo ya sammaletee ya lena neo la tirišo ya diatla le la morethaoitiriša.
■ Kabo ya go se lekanele ya di ofisi go ya le ka palo ya batho ba ba phelago mafelong a itše go.
■ Tshedimošo ye e fošagetšego ya phetšišo ya tirišo ya di -puku tša boitsebišo tše dita la-morogo.
• Maswao a go se hlake gabotse diofisingGo na le diofisi tše 184 tša Kgoro ya Merero ya Selegae tša go ba le lenaneo la go kgoboketša tshe dimošo ya boitšhupo bja motho gammogo le mafelo a bošomelo a 411 naga ka bophara.
Ke diofisi tše 184 feela tšeo di šoganago le dikgopelo gammogo le go fana ka karata ya boitsebišo ya sebjalebjale le pasporoto.
Kgoro e mpshafatša diofisi tša go thetha tše 78 gape e na le tshepo ya gore di tla dirišwa mafelong a fapanego Afrika  Borwa ka bophara ka seripa-gare sa 2018.

NAA O BE O TSEBA?

Sale go thakgolwa dikarata tša boitsebišo tša sebjalebjale ka 2013, diofisi tša Kgoro ya Merero ya Selegae di fane ka dikarata tša go feta dimilione tše senyane.