Umsebenti weNingizimu Afrika kufundzisa lusha

More Matshediso

Indvuna Yetemfundvo Lephakeme Nekucece sha Nalendi Pandor utsi iNingizimu Afrika iyakhona kunika umfundzate bantfwa na bemindeni lephuyile na lehola imiholo lemincane labangena emanyuvesi  nasemakolishi Emfundvo Nekuceceshela Umsebenti Wemakhono (ema-TVET) nga-2018.
Indvuna Pandor utsite ngu msebenti walelive kwesekela leyo mindeni lephuyile.
Bekakhuluma nebetindzaba lapho avete khona inchubo yekucala kunikwa kwemfu ndvo yamahhala lapha eNingi zimu Afrika.
Indvuna Pandor umemetele ngalokusemtsetfweni kutsi Hulumende wengete nge lutjalotimali lwetigidzigidzi leti-R7.166 esikhwameni semifundzate yebantfwana bemindeni lephuyile nalehola imiholo lemincane labangena emanyuvesi nasema-TVET kulomnyaka.
Indvuna Pandor ucinisekise kutsi tigidzigidzi le-R4.581 ti bekelwe eceleni labo bafundzi labafanele kungena enyuvesi netigidzi le-R2.585 tibeke lwe bafundzi basemakolishi e-TVET.
Nga-2017 hulumende  umemetele kutsi imfundvo lephakeme itawubamahhala kubafundzi labaphuyile kanye nalabo labavela emindenini lehola ngemnyaka umholo lohlanganisiwe losengaka dvonswa letinye timali loyima lingena le-R350 000.Labafundzi basekelwa ngesikimu semfundzate lese ngetiwe, lesitsatsa sikhundla semalimboleko yaphambilini kanye nesikimu lesingasiwo umfundzate lophelele lesi niketwa Sikimu Savelonkhe Sekusita Bafundzi Ngetimali (i-NSFAS).
“Luphakelo lwekucala lwe-NSFAS lwekusekela bafundzi labaphuyile base manyuvesi nasemakolishi e-TVET lutakwenyuka kusuke la etigidzigidzini le-R9.849 nga2017/18 luye etigidzigidzini letingeR35.321 nga-2020/21.
“Loku kusho kutsi kune sidzingo sekutfutfukisa tinhle lo tekusebenta ngemphumelelo ku-NSFAS. Ngaleyo ndlela-ke sente luphakelo lolwengetiwe lwetigidzi leti-R105 kuLolu hlakamsebenti Lwetinchitfo mali Lwethemu Lesekhatsi kute kusitwe i-NSFAS kutsi yandzise futsi icinise emandla ayo ekukhona kusebenta,” kwasho yona njalo Indvuna.
Bafundzi labafanele, kuyo yonkhe iminyaka yekufundza kwabo, lababhalise emakolishi e-TVET ahulumende batawu tfola umfundzate kukhokhela imali yekufundza kanye neti nsita tekufundza.
Lokwenyuswa kwemali yekusita nga-2018/19 kuta wucinisekisa kutsi bafundzi laba-458 875 batfola imifu ndzate.
Bafundzi basemakolishi e-TVET labalinganiselwa letinge-50 480, labafanele ku tfola sibonelelo setekuhamba, sendzawo yekuhlala kanye nesekudla, batawukweseke lwa; bese kutsi labo labati 82 600 batawufaneleka kutsi batfole lusitotimali lweteku hamba.
Indvuna itsite loluphakelo lwetimali lolusha lulindzeleke kutsi lusekele tikhala letili nganiselwa kuleti-83 200 ku leto letinge-208 000 (ema-40%) letikhona talabo labangena emanyuvesi kwekucala nga2018.