Isibophezelo seNingizimu Afrika sokufundisa intsha

More Matshediso

UNgqongqoshe We mfundo Ephakeme Nokuqeqesha uNa ledi Pandor uthi iNingizimu Afrika izokwazi ukuba nemi fundaze yezingane eziphuma emakhaya ampofu kanye nalawo anabondli abenza imisebenzi eholela amaholo aphansi ezingena enyuvesi kanye nakumakolishi oKu funda Indlela Yokwenza Nokuqeqeshelwa Ukusebe nza (ama-TVET) ngowe zi-2018.
UNgqongqoshe uPandor uthe kuyisibophezelo sezwe ukweseka imindeni empofu kanye nesengcupheni kakhulu.
Wayekhuluma ngesikhathi sesithangami sabezindaba lapho aveza khona inqubo yo kwethula imfundo ephakeme yamahhala eNingizimu Afrika.
UNgqongqoshe uPandor ume -mezela ukuthi uhulumeni usetshale izigidi zezigidi zamara ndi eziyi-7. 166 ukuze ukho khele imifundaze yezingane ezivela emindenini empofu kanye nezasemindenini ena bondli abenza imisebenzi eholela amaholo aphansi ezi ngena emanyuvesi kanye naku makolishi e-TVET kulo nyaka.
Ungqongqoshe uPandor uqinisekisile ukuthi sekubekwe eceleni izigidi zezigidi zamara ndi ezingama-4.581 kwenzelwa izitshudeni ezikwaze ukungena emanyuvesi kanye nezigidi zezigidi zamarandi eziyi-2.585 zezitshudeni zakumakolishi e-TVET.
Ngowezi-2017 uhulumeni wamemezela ukuthi imfundo ephakeme izoba mahhala kuzi tshudeni ezimpofu kanye na lezo ezivela emindenini ethola umholo wonyaka ohlangene ngaphambi kwezimali eziba njwayo engaze ifinyelele kwi -zi-350 000 zamarandi.
Izitshudeni zesekwa ngesi kimu semifundaze esibanzi, esingena esikhundleni sesi kimu esedlule esasinengxenye eyimalimboleko kanye nengu mfundaze esasihlinzekwa iSi khwama Sikwazwelonke Sokusiza Abafundi Ngezimali (i-NSFAS). “Ukuhlinzekwa okusisekelo kwe-NSFAS kokuxhasa izitshudeni ezivela emindenini empofu kanye naleyo ihola amaholo aphansi ezingena emanyuvesi kanye nakumako lishi e-TVET kuzokhuphuka ku suka ezigidini zezigidi zamara ndi eziyi-9.849 ngowe zi-2017/18 ukuya ezigidini zezigidi zamarandi ezinga ma-35.321 ngowezi-2020/21.
“Lokhu kuchaza isidingo zokwenza ngcono ukwenziwa komsebenzi kanye noku thuthukisa izinhlelo ze-NSFAS.
Ngakho-ke sihlinzeke ezinye izigidi zamarandi eziyi-105 Kuhlaka Lokusebenzisa Ima li Lwesikhathi Esiphakathi Nendawo ukuze kusizwe  i-NSFAS ukuthi yandise futhi iqinise ukwazi kwayo ukwe ngamela,” kusho uNgqo ngqoshe.  Izitshudeni okumele zihlo mule, kuyo yonke iminyaka yokufunda, ezibhalise ema kholishi e-TVET zizothola umfundaze ozokhokhela imali yokufunda kanye nezinsiza zokufunda.
Ukukhushulwa kwemali ehli nzekwayo ngowezi-2018/19 kuzoqinisekisa ukuthi izitshudeni ezingama-458 875 zithola imifundaze.
Kukhona cishe izitshudeni  ezingama-50 480 zakumakolishi e-TVET, ezitholakele zifanele ukuthola imali yokugibela, inda wo yokuhlala kanye nokudla, nazo ezizoxhaswa; ngesikhathi kukhona ezinye ezingama 82 600 ezitholakala zifanele ukuthola imali yokugibela.
UNgqongqoshe uthe kuli ndeleke ukuthi kuhlinzekwe ukuxhaswa ngezimali cishe kwezikhala ezingama-83 200 kwezingama-208 000 (ama40%) ezikhona kubantu aba ngena emanyuvesi ngowe zi-2018 okokuqala.