Litiko Letasekhaya limemetela kulwa nemigca lemidze

More Matshediso

Litiko Letasekhaya  lente lisu lekwenta ti ntfo kucinisekisa kutsi takhamuti aticitsi sikhatsi lesidze emigceni.
Ngekusho kweNdvuna  yeTasekhaya Malusi Gigaba imigca lemidze beyibangwa linani lelisetulu lebantfu,  indzawo lengakaneli yelihhovisi lelingembili, tinkinga tebuholi kanye nekuvalwa kwemahho visi ngaboMgcibelo.
Kulungisa lenkinga, litiko liba la linani lemahhovisi alo eveni lonkhe kutfola kutsi ngukutiphi tindzawo lapho kudzingeka kwentiwa ncono khona tinsi takalo.
“Sitawusungula luklayo lwe kwenetiswa kwetakhamuti, sente kutsi sikhungo sekuchumana se takhamuti sisebente ngemphu melelo, kutfola sisombululo setakhamuti letingena tinga kalindzelwa kanye nendzawo yelihhovisi lelingembili, kubuka nekutsi ngeke yini kube nelu hlelo lolusha lwekusebenta emashifu, kulungisa loluhlelo langcondvomshini lolungakati nti, kwenyusa lizinga lekuvaka sha emahhovisi etfu kwemame nenja lamakhulu, kwenta ncono kuhamba kwemsebenti kanye nekwengeta lizinga lekuchu manana netakhamuti,” kwasho yona njalo Indvuna.
Lamasu ekwenta tintfo atawu cala kusebenta njengetinya tselo tekungenelela tethemu lemfisha, lesemkhatsini kanye neyesikhatsi lesidze.
Indvuna ichaze kutsi leti nsayeya ngeke tisonjululwe ngekusebentisa tinyatselo tekungenelela letilungisa tintfo ngekushesha futsi icele umma ngo kutsi ubeketele ngesikhatsi litiko lisacala kutisebentisa.
“Sitimisele ngekwenta konkhe lokusemandleni etfu kulwa nemphi yekuma emigceni, nanome kunetinkinga telitiko kanye naletinye tinsayeya,” kwasho Indvuna Gigaba.
Ngembikwekumemetelwa kwemasu ekwenta tintfo litiko litsite akube khona umbiko wekuhlola kutfola kutsi lemigca singayilawula njani ncono kanye nekwenta ncono tinsitakalo talo.
Lomkhuba waphawula nge tinhlelo tengcondvomshini letingakatinti, inchubo lete  imphumelelo yekuhamba kwemsebenti kanye netindle lamasu tekuchumana letinga hambisani letiholela ekutseni kube netakhamuti letingane tiseki kanye nekuba khona kwemigca lemidze.
Ngekusho kweNdvuna, lama phuzu lalandzelako enta lenki nga kutsi ichubekiseleke embili: 
■ Kulawula lokungekho ezingeni kulamanye emahhovisi
■ Kungasebentiseki ngemphu melelo kwetisebenti
■ Kuswelakala kweluhlelo lwekucasha 
■ Kungalawuli ngemphumelelo imigca 
■ Kuchubeka ngasikhatsi sinye kweluhlelo lolwentisa bantfu kanye nalolo lolutentekelako 
■ Kungasatjalaliswa ngekuli ngana kwemahhovisi  ngekubuka bantfu labakhona 
• Lwatiso lolungasilo  lolumayelana nekutsi ema bhuku amatisi lanebhakodi angeke asabakhona.
• Timphawu letingekho ezingeni emahhovisi.
Kunemahhovisi etasekhaya la-184 kuphela lakhona kutsatsa lwatiso bukhoma kanye neti teshi tekusebenta letinge-411 eveni lonkhe.
Ngulamahhovisi la-184 kuphe la lasebenta ticelo kanye neku landvwa kwemakhadi amatisi nemapasipoti.
Litiko lenta kabusha emahho visi lange-78 langubomaha mbanendlwana futsi kune siciniseko sekutsi atawusa tjalaliswa kulolonkhe live lase Ningizimu Afrika ngesikhatsi sesigamu sesibili sa-2018.

UTSINJEBEWATI?

Kusukela nje kwacala kukhishwa kwemakhadi amatisi nga-2013, emahhovisi eLitiko leTasekhaya asakhiphe emakhadi langetulu kwetigidzi letiyimfica.