UMnyango Wezasekhaya Umemezela Ukulwisana Nemigqa Emide

More Matshediso

UMnyango Wezase khaya ulungiselela uhlelo lokuqinisekisa ukuthi izakhamuzi azichithi isikhathi eside emigqeni.
NgokukaNgqongqoshe Wo mnyango Wezasekhaya uMalusi Gigaba imigqa emide ibibangelwa inani eliphezulu labantu abadinga usizo, isikhala esinganele ema hhovisi oMnyango, izinkinga eziphathelene nobuholi kanye nokuvalwa kwamahhovisi awo ngeMigqibelo.
Ukuze kulungiswe inkinga,  umnyango ubukeza umthelela ngokwezendawo ukuze kuhlonzwe izindawo lapho udinga khona ukwenza ngcono izinsiza zawo.  “Sizogunyaza inhlolovo yokwe neliseka kwezakhamuzi, senze ukuthi isikhungo sokuxhu mana nezakhamuzi sisebenze ngokwezinga eliphezulu, sizothola isisombululo ngokuphathelene nabantu abeza esikhungweni abayinani elingaqageleki kanye nesikhala emahhovisi omnya ngo, ukubheka okungenzeka ngokuphathelene nohlelo olusha lwamashifu, ukulungisa uhle loxhumano lwamakhompyutha olungahlale lusebenza, ukwenyu swa kokuvakasha kwabaphathi abasezikhundleni eziphezulu emahhovisi ethu, ukuthuthu kiswa kokwenziwa komsebenzi kanye nokwenziwa ngcono kokuxoxisana nezakhamuzi,” kuqinisekisa uNgqongqoshe.
Lezi zinhlelo zokuzokwenziwa zizokwethulwa njengezindlela zokungenelela zesikhashana, zesikhathi esiphakathi nendawo kanye nezesikhathi eside.
UNgqongqoshe uchaze lezi zi ngqinamba ezingeke zisonjululwe ngokungenelela okusheshayo futhi wacela umphakathi ukuthi ube nesineke ngesikhathi umnya ngo wethula lokhu.  “Simile sizibophezela ekwenzeni okusemandleni ethu ukuze si nqobe ukulwisana nemigqa, nangaphandle kwezingqina mba kanye nezinye izi nselele,” kusho uNgqongqoshe uGigaba.
Ngaphambi kokuthi umemezele izinhlelo zozokwenza umnyango wenza umbiko wokuhlola ukuze uthole ukuthi ungakwazi kanjani ukulwisana nemigqa futhi wenze ngcono izinsiza zawo.
Umbiko wabeka uhleloxhumano lwamakhompyutha olungahlale lusebenza njengalo kho kulindelekile, uhlelo lokwe nziwa komsebenzi olungasebenzi ngendlela efanele kanye nezindlela zokuxhumana ezingahlanga nisiwe ngendlela efanele eziholela kwizakhamuzi ezingenelisekile kanye nemigqa emide.
NgokukaNgqongqoshe, lezi zinto ezilandelayo zenza inkinga ibe yimbi kakhulu: 
■ Ukungengameli ngendlela efanele kwamanye amahhovisi ■ Ukungasetshenziswa ngendlela efanele kwabasebenzi. 
■ Ukungabikho kohlelo loku bhuka ukubonwa komuntu othile.  ■ Ukungenganyelwa ngendlela esebenzayo kwemigqa.  
■ Ukusebenza ngesikhathi esi sodwa kwezinhlelo zokwe nziwa mathupha kanye nokwe nziwa ngemishini.
■ Ukungasabalaliswa ngokuli nganayo kwamahhovisi ngo kusekela ezibalweni zabantu.
■ Ukukhishwa kwemibiko enge yona ngokuphathelene  nokuqedwa komazisi abalu hlaza abanamagabelo.  • Ukungabi sezingeni kwezi mpawu ezikhombisa okuthile emahhovisi.
Kukhona amahhovisi Omnya ngo Wezasekhaya angama-184 kuphela akwazi ukuthwebula noma ukuthatha izithombe kanye nezikhungo ezihlinzeka ngezinye izinsiza ezingama-411 ezweni lonkana.
Amahhovisi ayi-184 kuphela alungiselela izicelo kanye nokulandwa kwamakhadi angomazisi kanye namaphasipoti.  Umnyango ulungisa kabusha amahhovisi angomahamba ne ndlwana angama-78 futhi uqinisekile ukuthi azohanjiswa kuyo yonke iNingizimu Afrika ngesigamu sesibili sowezi-2018.

NGABE BEWAZI?
Kusukela mhla kuqala ukukhishwa kwamakhadi angomazisi ngowezi-2013, amahhovisi oMnyango Wezasekhaya asekhiphe amakhadi evile ezigidini eziyisishiyagalolunye.