Binnelandse Sake verklaar oorlog teen toue

More Matshediso

Die Departement van Binnelandse Sake stel 'n aksieplan op om te verseker dat die publiek nie meer vir lang tye in toue hoef te staan nie.
Volgens die Minister van Bin nelandse Sake, Malusi Gigaba, word die lang toue veroorsaak deur die groot aantal kliënte, on voldoende voorkantoorruimte, leierskapkwessies en die feit dat sy kantore op Saterdae gesluit is.
Om die probleem reg te stel, ontleed die departement tans sy geografiese voetspoor om te bepaal op watter gebiede sy dienste verbeter kan word.
"Ons sal opdrag gee dat 'n opname gedoen word om klante-tevredenheid te bepaal, seker te maak dat die kontak sentrum optimaal funskioneer, 'n oplossing te vind vir die hantering van onverwagte inloopkliënte en onvoldoende voorkantoorruimte, die moont likheid van 'n nuwe skofstelsel te ondersoek en aandag te gee aan die onstabiele stelsel. Ons sal ook meer onaangekondigde besoeke deur senior bestuurders na ons kantore reël, werkvloei versnel en kommunikasie met kliënte verbeter," het die Minis ter bevestig.
Hierdie aksieplanne sal as kort-, mediumen langtermyn tussenkomste in werking gestel word.
Die minister het verduidelik dat hierdie uitdagings nie deur kitsoplossings oorkom kan word nie en het ’n beroep op die gemeenskap gedoen om geduldig te wees terwyl die department die verbeterings in werking stel.
“Ons is daartoe verbind om al les in ons vermoë te doen om die algehele oorlog teen lang toue te wen, ondanks strukturele be -perkings en ander uitdagings," het Minister Gigaba gesê.
Voor die aankondiging van die aksieplanne het die depar tement opnames gemaak en 'n verslag opgestel om vas te stel wat die beste maniere is om die lang toue te bestuur en die de partement se dienste te verbeter.
Die verslag het onstabiele stel sels, ondoeltreffende werkvloei prosesse en ongekoördineerde kommunikasiestrategieë ge noem wat tot ontevrede kliënte en lang toue lei.Volgens die Minister vererger die volgende faktore die pro bleem verder: 
■ Swak bestuur in sommige kantore
■ Ondoeltreffende gebruik van personeel
■ Gebrek aan 'n afspraakstelsel■ Ondoeltreffende bestuur van toue
■ Gelyktydige bestuur van handen outomatiese stelsels■ Ongelyke verspreiding van kantore ten opsigte van de mografie
■ Misleidende inligting oor wanneer die groen strepies kode-identiteitsdokumente gestaak sal word.
■ Swak aanwysings by kantore.