Ke maikarabelo a Afrika Borwa go ruta baswa

More Matshediso

Tonakgolo ya Thuto ya Godimo le Tlha hlo, Naledi Pandor, o re Afrika Borwa e a kgo na go lefelela dipasari tša bana ba bahloki le ba go tšwa malapeng a go amo gela mašeleng a fase bao ba tsenago diyunibesithing le dikholetšheng tša Thuto le Tlhahlo ya Mešomo ya Matsogo le ya Bothekniki (TVET) ka 2018.
Tonakgolo Pandor o rile ke maikarabelo a naga go thekga bahloki le malapa ao a lego tlalelong.
O be a bolela nakong ya ge a fa pego go boraditaba fao a utollotšego lenaneo la go thakgola thuto ya godimo ya mahala mo Afrika Borwa.
Tonakgolo Pandor o tsebaga ditše semmušo gore Mmušo o beeleditše R7.166 bilione ya tlaleletšo go lefelela dipasari tša bana ba bahloki le ba go tšwa malapeng ao a amogelago mašeng a fase ba ba tsenago di yunibesithing le dikholetšheng tša TVET lenyaga.
Tonakgolo Pandor o  tiišeditše gore R4.581 bilione e beetšwe ka thoko go thuša baithuti ba yunibesithi bao ba nago le maswanedi mola  R2.585 bilione e le ya baithuti ba kholetšhe ya TVET.
Ka 2017 mmušo o tsebaga ditše gore thuto ya godimo e tlo ba mahala go baithuti ba bahloki le bao ba tšwago malapeng ao a amogelago palomoka ya moputso wo o kopantšwego wa go lekana R350 000 ka ngwaga.
Baithuti ba thekgwa ka lenaneo le le katološitšwego la pasari, lona le tsena bakeng sa lenaneo la kgale la kadimo ya tšhelete le pasari ye e sa felellago leo le bego le abja ke Setlamo sa Bosetšhaba sa Thušo ya Ditšhelete tša Thuto go Baithuti (NSFAS).
“Palomotheo ya kabo ya NSFAS ya go thekga baithuti ba yunibesithi le ba TVET ba ba hlokago le ba malapa a go amogela mašeleng a fase e tlo oketšega go tloga go  R9.849 bilione ka 2017/18 go ya go R35.321 bilione ka 2020/21.
“Se se ra gore go tla ba le tlhokego ya kaonafatšo ya go phethagatša mošomo le tlhabollo ya mananeo go  NSFAS. Ka fao re abetše tlaleletšo ya R105 milione ka Lenaneo la Ditshenyegelo tša Mengwaga ye Meraro go thuša NSFAS gore e oketše le go matla fatša bokgoni bja yona bja tša taolo,” a realo Tonakgolo.
Baithuti ba go ba le maswa nedi, mengwaga ka moka ya di thuto, bao ba ingwadišeditše go ditifikarata tša bosetšhaba (tša bošomelo) le mananeo a thuto ya dikholetšheng – kholetšheng ye nngwe le ye  nngwe ya bohle ya TVET – ba tlo amogela pasari ya go akaretša mašeleng a dithuto le didiri šwa tša go ithuta.
Tlhatlošo ya tefelelo ngwa geng wa 2018/19 e tla netefatša gore palo ya 458 875 ya baithuti ba amogela dipasari.
Palo ya go lekana 50 480 ya baithuti ba kholetšhe ya TVET, bao ba fihlelelago dinyakwa tša go sepela ka senamelwa, madulo le dijo, le bona ba tla thekgwa; mola palo ye nngwe ya 82 600 e tla swanelwa ke diputseletšo tša senamelwa.
Tonakgolo o rile kabo ye mpsha ya tefelelo e letetšwe go thekga palo ya go leka na 83 200 ya dikgoba tše  208 000 (40%) tše di lego gona tša baithuti ba bafsa diyunibesi thing ka 2018.