Ityotyombe elidelelekileyo liphu culwe laba yibeauty spa

Nonkululeko Mathebula 

Thaini Masakane  uzenzele igama  ngokujika ityotyo mbe libe yindawo yoku qhunkqa nokuzihombi sa, ibeauty spa .  Uzinze eBotshabelo eFrey stata, ishishini lakhe, i-Victor Body and Nail Studio, likhu la ngokukhawuleza kwaye linomtsalane kumntu wonke ofika eze kufuna ukufekethi swa ngandlela ithile.
Sele evela kuthengisa izitya zakwaTupperware  ngexesha eneminyaka eli-19, uneminya ka engama-28 ngoku uthi wayesoloko ekulangazelela ukuba angaziqhubela elakhe ishishini kwaye unovuyo lokuba wayiqala le ndlela.  “Ndaqala ngokuse benzela omnye umntu oneshishini elifana neli kwaye kulapho ndathi ndafumana khona amava,”  utshilo, wongeza athi wafu ndela izifundo zobugci sa bokutsheyisa noku hombisa umzimba, icosme tologist  kwiKholeji iMotheo TVET, eBloemfontein.
Ekugqibeleni uye  wakulungela ukuzi phumela ecaleni ngo kwakhe kwaye akakhange aphinde eme. Ishishini lakhe linabantu abe bekade befuna uncedo  olufana neli eBotshabelo kwaye unabantu bakhe abeza rhoqo kuye.Kweli shishini lakhe kwenziwa iinzipho zezandla nezenyawo, uku susa uboya, ukuthambisa nokuhonjiswa kobuso.
Iifoto zendawo yakhe yokuvocavocwa ongenaku tsho ukuba isetyotyombeni ngenxa yobuhle bayo azifake kumajelo oluntu onxibele lwano zithandwe ngabantu abaninzi bencoma ubuchule bukaThaini besithi ungumze kelo omhle wokuvuselela amantombazana asezilo kishini.Le ndawo yokuvocavocwa yakhelwe kwityotyombe lamazinki amatsha, kwaye xa uyijongile ungapha ndle awunakuyicingela ukuba ngaphakathi lino bunewu-newu nobu qhele-qhele obufanele kanye ukuntenda nokufekethisa.
“Yandothusa indlela abantu abalixhasa ngayo ishishini lam. Nangoku akandikayi kholelwa le nkxaso ndi yifumanayo. Ndiyibulela ngokungazenzisiyo inkxaso yabantu balapha kunye neya bo bavela ngaphandle kweli phondo laseFreyistata.”UThaini yinkedama futhi wakhuliswa ngumakazi wakhe noneshishini leenkuku ekwathengisa neelekese, iike yiki kunye namandongo mane: uphawu olucace gca ukuba ushishino lusegazini kweli khaya.
“Elona phupha lam kuku bona ishishini lam likhula lisiba likhulu likwazi ukudala imisebenzi lincede abo banga phangeliyo lize linike ulutsha ithemba lokuba ungaphume lela ebomini ukuba nje ubeke ingqondo yakho kulo nto uyi funayo,” utshilo uMasakane.
Uthi ngoku ingqondo yakhe uyimilisele ekukhuliseni ishishini lakhe ngokufumana olunye uqeqesho ukuze akwa zi ukongeza udidi lweenko nzo abonelela ngazo.