Mukhuku wo o tlwaelegilego o fetogile spa sa manobonobo

Nonkululeko Mathebula

Thaini Masakane o  itiretše leina ka go fetoša mukhukhu go ba spa sa bobotse.
Yena o tšwa Botshabelo gola Foreisetata ebile kgwebo ya gagwe ya go bitšwa Victory Body and Nail Studio  e gola ka lebelo la mmutla ebile e goketša batho go tšwa mafelong ka moka bao ba gorogago gore ba tle  ba go thakge.
Ka ge a be a rekiša Tupperware  a na le mengwaga ye 19, mo sadi yo wa mengwaga ye 28 o boletše gore ke kgale a na le phišegelo ya go sepetša kgwe bo ye lego ya gagwe le gore o thabile ka ge a  thomile kgwebo ye.
“Ke thomile ke šomela motho tsoko intastering ye ebile ke gona mo ke ikhweleditšego maitemogelo a mošomo,’’ a re alo ebile a tlaleletša ka gore o ithutetše dithuto tša cosmetology  kholetšeng ya thuto le tlhahlo ya mešomo ya matsogo le bothe kniki (TVET) ya Motheo go la Bloemfontein.
Mafelelong o ile a kgona go tšwa a ikemela a le noši e bile a saka a gadima morago ga e sale a thoma go ikemela. Kgwebo ya gagwe e thiba tlhaelelo ye lego gona ya mebaraka gola Botshabelo ebile o na le bare ki bao ba hlatlogago tšatši ka tšatši le ba go botega. Kgwebo ya gagwe e fana ka ditirelo tše bjalo ka go kgabiša manala a matsogo, manala a maoto, go šidolla mmele, go kotulwa ga meriri mo mmeleng le go botse fatšwa ga sefahlego.
Diswantšho tšeo a di rometše go go social media  tša  spa  sa gagwe se se botse sa ka mokhukhung di bonwe ke mašabašaba a batho maloba nyana mo, mola ba bangwe ba reta kgopolo ya Masakane ya go ihlamela le go bolela gore se e tla ba tlhohleletšo makgare beng a makheišeneng.
Le ge kgwebo ya gagwe e le ka gare ga mokhukhu wo o swanago le e mengwe wa masenke a mafsa a go kganya  wo o swanago le e mengwe ge o le ka ntle, spa se sa gagwe se na le bokagare bja manobonobo a go hloka bosodi le a maleba go ka go thakga.
‘‘Thekgo yeo ke e hwedi tšego e mmakaditše kudu. Ke tloga ke leboga kudu ka thekgo ye botse yeo ke e hweditše go setšhabeng sa mo ke tšwago le go tšwa bathong bao ba sa dulego Freistata.”Masakane ke tšhiwana ebile o godišitšwe ke rakgadi wa gagwe yo a bego a na le kgwe bo ya dikgogo ebile a rekiša malekere, dikhekhe le matlo komane e lego sešupo se se botse sa go bontšha gore kgwebo ke selo seo se lego mading ka lapeng le.
“Toro yaka ke go bona  kgwebo yaka e gola go ba kgwe bo ya kgoparara yeo e tla kgonago go hlolela bao ba sa šomego mešomo le go fa bafsa tlhohleletšo ya gore o ka atlega bophelong ge o ka bea kgopolo ya gago go seo o se dirago,’’ a realo Masakane.
O boletše gore gabjale šedi ya gagwe e mo go khuma neng tlhahlo ya go tsenele la gore a kgone go oketša mehuta ya ditirelo tšeo a di  abelago batho.