Umjondolo ongatheni uguqulwe waba yispa esisezingeni eliphe zulu

Nonkululeko Mathebula 

UThaini Masakane usezenzele iga ma ngokuguqula  umjondolo wawenza  i-beauty spa .
Ibhizinisi lakhe, eliseBo tshabelo eFreyistata, iVictory Body and Nail Studio , likhula ngamandla futhi liheha abantu abaqhamuka ezindaweni ezahlukene abazela ukuzo mfanyazwa umzimba kanye nokucwalwa.
Waqala ukudayisa uTupperware eneminyaka eyi-19, lona oneminyaka engama-28 njengamanje uthe wayelokhu enothando lokuba nebhizini si lakhe futhi kuyamjabulisa ukuthi waziqalela ibhizinisi lakhe.
“Ngaqala ngisebenzela othile kule mboni futhi yilapho engathola khona isipiliyoni,” kusho yena, wengeza na ngokuthi wafundela ukuba yi-cosmetologist  e-Motheo TVET College yaseBloem fontein.
Ekugcineni wayeseku lungele ukuphuma azimele futhi akazange esabheka emuva kusukela ngaleso sikhathi. Ibhizinisi lakhe li namakhasimende amaningi eBotshabelo futhi liyakhula futhi unamakhasimende ahla le eza kuye. Kuhlinzekwa ukwenziwa kwezinzipho zeminwe, ezezinzwane, ukumfanyazwa umzimba, ukususwa kweziboya (wax -ing) kanye nokubhucungwa kobuso.
Izithombe zakhe azifaka ezinkundleni zokuxhuma na zomjondolo oguqulwe wenziwe i-spa  sikanokusho esihle zidle ubhedu kamuva nje, abantu bencoma uku qhamuka namasu amasha kukaMasakane futhi bethi unika ugqozi amantomba zane asemalokishini. Sisemjondolo kathayela obukeka ungojwayelekile ngaphandle, i-spa  sisezi ngeni eliphezulu ngaphakathi elikufanele ukumfanyazwa umzimba kanye nokucwa lwa. “Lokhu okwashiwo abantu kwangimangaza.
Angiwuvali umlomo futhi ngisamangele. Ngisatho tshwe ukwesekwa engiku thole emphakathini wami kanye nasebantwini abanga phandle kwaseFreyistata.”UMasakane uyintandane eyakhuliswa u-anti wayo owayenebhizinisi lezinkukhu futhi ethengisa uswidi, ama khekhe kanye namakinati: nokuyinto ekhombisa kahle kamhlophe ukuthi ukuba nebhizinisi kuyinto yase khaya.
 “Iphupho lami elikhulu ukuthuthukisa ibhizinisi lami libe likhulu lize likwazi uku dala amathuba emisebenzi kulabo abangasebenzi bese linikeza abantu abasebancane ithemba lokuthi ungaphume lela empilweni uma uzimise la,” kusho uMasakane.
Uthe okwamanje ugxile ekuthuthukiseni ibhizinisi lakhe ngokuthola okunye ukuqeqeshwa ukuze akwazi ukwandisa izinsiza azihlinze kayo.