A re bolele bjalo ka  banna: Eba monnatia wena mošemane wa ka

vukuzenzele unnamed

Ge *Tshepo Mofokeng a be a na le mengwa ga ye 10, o bone go katwa ga sesiagwe wa mengwa ga ye 17.
Le ge e le gore mohlasedi yo a bego a ihlamile ka dibetša a la etše mošemane yo go patlama fase le go se bogela, o santše a gopola dilo ka moka ge sesia gwe a be a hlaba mokgoši.
Morago ga tlhaselo, monna yo o ba laetše gore ba tšhabe ebile ba seke ba gadima mo rago. Ge ba le kgauswi le gae ka pelo tše bohloko, sesiagwe a mo kgopela gore a tshephiše gore a ka se botše motho ka go katwa ga gagwe. Mofokeng o ile a se botše motho go fihlela ge sephiri se se mo hlokiša lethabo.
“Ge ke be ke gola, ke be ke bona monna yo wa sekata kua Katlehong le go gola ka pefelo tšatši ka tšatši. Ke be ke sa kgone go amogela gore o be a sa otlwe ka seo a se dirilego.”Morago ga gore a gole bjalo ka lesogana le go tšwa mahla lading, Mofokeng o be a sa kgone go laola pefelo ya gagwe, ka gona o be a itia monna yo a hlasetšego sesiagwe nako le nako ge a mmona. O ile a fetoga a se hlwe a eba ngwana wa go loka gomme ya ba mofsa wo a befetšweng.
Ke dilo tše pedi feela tšeo di lamoletšego Mofokeng tseleng ya gagwe ya kgalefo. Sa matho mo, o ile a šegofatšwa ka tata gwe le buti wa gagwe yo mogolo bao ba bego ba tseba gabotse gore kgalefo ga se tharollo le gona le ge ba be ba sa tsebe gore Mofokeng o tshwe nywa ke eng, ba ile ba kgona go mo hlahla go mmušetša tseleng ya maleba. Sa bobedi ebile tharollo ye tlilego ka maphodisa a ditimela bao ba bonego tlhaselo ya mafelelo ya Mofokeng go monna wo a katilego sesi a gagwe. Monna wo wa sekata o tlogetšwe a robegile leoto eupša ge Mo fokeng a be a hlalošetša mapho disa a ditimela seo monna yo a se dirilego mengwaga ye ka moka, ba ile ba tšea sephetho sa go mo kgalema feela go seo a se dirilego. Monna wo wa sekata o ile a išwa bookelong ebile a saka a bula molato.
Ditlhaselo tša basadi di tlwa elegile e lego se se hlobaetša Mofokeng kudu. Ge e be e le moithuti wa Pretoria Tech nikon, o thušitše go hlama sehlopha go lemoša banna ka tema ya bona setšhabeng gomme ka 2004, a ngwadiša sehlopha sa South African Men's Action Group  (SAMAG) bjalo ka mokgatlo wo e sego wa mmušo.
Lehono SAMAG e  na le  bašomi ba 10 ba goyagoile le Makala gola Gauteng, Freistata, Leboa Bodikela le Mpumalanga. Yona e ikgafetše go hlohleletša diphetogo ma  phelong a batho. Molaetša wa yona wo bohlokwa ke ‘Real men don’t abuse women’ e lego se se hlalošang gore banna ba nnete ga ba tlaiše basadi. Lereo la ‘‘Real’’  le emetše tšeo di late lago: R e emetše ‘Responsible’  e lego go ba le maikarabelo, E e emetše ‘Enlightened’  e lego go ba le tsebo, A e emetše  Archetypal  (exemplary) e lego go ba mohlala setšhabeng mola L e emetše ‘Loving’  e lego go ba le lerato’’. A realo Mofokeng.’“Bontši bja banna ba hueditšwe ke kgatelelo ya ba sadi ka banna. Ba godišitšwe ka thupa ka gona ga ba bone botha ta bja go godiša bana ba bona ka tsela yeo ba godišitšwego ka yona. Mo ditšong tše ntši, banna ke bona ba bušago mola basadi ba bonwa ba lekana le bana ka gona se se bonwa e le selo seo se amogelegago go ba kgalema ka tsela ye swanago,’’ a realo Mofokeng.
Motho mang le mang o na le tema yeo a ka e kgathago go fetoša dikgopolo tša batho, a realo Mofokeng.
O dumela gore bana ba swanetše go godišwa ntle le ditumelo tše fošagetšego ka ga bong. Ba swanetše go godišwa bjalo ka bana, e sego bjalo ka bašemane le basetsana gomme botatagobana le bona ba swanetše go kgatha tema maphelong a bana ba bona.