Umkhukhu uguculwe waba spa lesinetsetekile

Nonkululeko Mathebula

UThaini Masakane utentele ligama  ngekutsi agucule umkhukhu wakhe ube spa, indzawo yekutilungisa kutsi ube muhle .  Ibhizinisi yakhe iseBotshabelo eFreystata, iVictory Body and Nail Studio , ikhula ngemfutfo futsi iheha bantfu tindzawo tonkhe kutsi batewumonyo ngwa.
Emva kwekutsengisa iTupperware  aneminyaka le-19, lentfombi leneminyaka lenge-28 budzala itsi beyivele inelutsa ndvo lolukhulu lwekuticalela ibhizinisi yayo ngako-ke seyi jabulile nyalo kutsi seyilicalile leli bhizinisi.
“Ngicale ngekutsi ngise bentele lomunye kulemboni kulapho-ke ngatfola khona sipiliyoni,” kwasho yena njalo, angeta ngekutsi wenta tifu ndvo tekutimonyonga, icosmetology  eKolishi laseMothe le-TVET leliseBloemfontein.
Ngekuhamba kwesikhatsi wakulungela kutsi akhone aphume atimele futsi akazange asabuka emuva kusukela leso sikhatsi. Ibhizinisi yakhe ina makhasmende lamanyenti eBotshabelo futsi linani lama khasimende akhe liyakhula. Emakhasimende akhe uwalu ngisa tinzipho temino neteti ntwane, kufocofocotwa, kususa boya nekulungiswa buso.
Titfombe tespa sakhe le sisemkhukhwini latitfumele etinkhundleni tekuchumana tibe nelisasasa lelikhulu, lapho ba ntfu bebadvumisa khona umco ndvo lomusha waMasakane basho nekusho futsi kutsi uya wakhutsata emantfombatana aselokishini.
Spa lesisemkhukhwini we masenke lamanyako lobukeka njengalotayelekile lapha nge phandle, lespa sinelingekhatsi lelinetsetekile lelilungele kahle kakhulu kutimonyonga.
“Kuta kwebantfu labangaka kwabangetulu kwaloko bengi kucabanga. Ngisasemangele nanyalo futsi ngetfukile. Ku ngenta ngititfobe kakhulu na ngibona bantfu basemma ngweni wami bangesekela ngalendlela ngisho nebantfu labavela ngaphandle kweFreyi stata.”Masakane yintsandzane futsi wakhuliswa ngu-anti wakhe lonebhizinisi yetinkhukhu, nalophindze futsi atsengise emaswidi, emakokisi nema ntongomane: lokuyinkhomba lengangabatisi kutsi temabhi zinisi vele tisengatini kulo mndeni.
 “Liphupho lami lelikhulu kutsi ngibone ibhizinisi yami ikhula idlondlobale ngendlela yekutsi idale ematfuba emise benti kulabo labangasebenti kanye nekunika bantfu labase basha litsemba lekutsi umu ntfu uyaphumelela emphilwe ni kuphela nje nakatawubeka ingcondvo yakhe kuloko la kwentako,” kusho yena njalo Masakane.
Utsite kwanyalo usafuna kugcila ekukhuliseni ibhizinisi yakhe ngekutsi atfole kakhulu kuceceshwa kute kutsi andzise lusito langalunika emakhasi mende akhe.