Gewone hut in ’n luukse spa omskep

Nonkululeko Mathebula

Thaini Masakane het vir haarself ’n naam gemaak deur ’n  township-hut in ’n skoon heidspa te omskep .
Thaini, wat in Botshabelo in die Vrystaat gebore is, se on derneming, Victory Body and Nail Studio, groei met rasse skrede en lok mense op soek na vertroeteling van regoor die streek.
Die 28-jarigeThaini vertel dat sy reeds op 19-jarige ou derdom Tupperware begin verkoop het, dat sy nog altyd passievol daaroor gevoel het om haar eie onderneming te kan bestuur, en dat sy bly is dat sy hierdie pad ingeslaan het.
“Ek het aanvanklik begin deur vir iemand anders in die bedryf te werk en  dit is waar ek ervaring opgedoen het,” sê sy, en vertel verder dat sy kos metologie aan die Bloemfon teinse Motheo TBOO-kollege studeer het.
’n Ruk later was sy gereed om haar eie onderneming te begin, en sy het nog nooit weer teruggekyk nie. Haar onder neming vul ’n markleemte in Botshabelo en sy spog met ’n groeiende en lojale kliënteba -sis. Manikure, pedikure, mas serings, waksbehandelings en gesigsbehandelings word aangebied.
Foto’s van haar pragtige spa-in-’n-hut wat sy onlangs op sosiale media gedeel het, was ’n internet-sensasie, met talle mense wat Masakane se innovering loof en sê dat sy ’n inspirasie vir township-mei sies is Die spa word gehuisves in ’n blink, nuwe sinkhut wat maar bra ordinêr van buite af lyk, maar dit spog met ’n luukse interieur wat volmaak is vir spa-bederfsessies. “Die reaksie wat ek gekry het, is ongeloof lik. Ek is steeds verstom en geskok. Ek voel regtig geëerd deur die positiewe ondersteu ning wat ek van my gemeens kap en selfs mense van buite die Vrystaat ontvang.”Masakane is ’n weeskind en is deur haar tannie grootgemaak, wat ‘n pluimvee-onderneming besit het en ook lekkergoed, koeke en grondboontjies verkoop het: ’n duidelike te ken dat entrepreneurskap ‘n familie-kenmerk is.
 “My uiteindelike droom is om my onderneming te sien groei tot ’n sakeryk wat werks geleenthede vir werklose men se sal skep en aan jongmense hoop kan gee wat jy enigiets in die lewe kan bereik, mits jy daarop fokus en hard werk,” sê Masakane.
Sy fokus nou daarop om haar onderneming te laat groei deur meer opleiding te kry sodat sy die verskeidenheid dienste wat sy aanbied, kan uitbrei.